---
title: Gazanfer Paşa’nın Bir İkincisi
---

# Gazanfer Paşa’nın Bir İkincisi
## 1 Yeşil Mürekkepli Mektup
Gazanfer Paşa odasında çalışıyordu. Henüz bitirdiği mazbatanın sonuna mavi kurşun kalem ile bazı fikirler kaydettikten sonra iskemlesinden kalkarak oturmaktan uğuşan bacaklarına hareket vermek için bu geniş odada biraz gezindi. Sisli bir kanunuevvel havasının hazinleştirdiği Boğaziçi’nin manzarası onu pencere önünde çok tutmadı. Tekrar yazı masasına avdet etti.
Gazanfer Paşa gerek namına gelen mektupları, gerek bendeganının jurnallerini bizzat okumak adetiydi. O gün masasının üstü yine dolu idi. Zarfları birer birer açıp göz gezdirmeğe başladığı sırada kapı açıldı ve başağa:
“Paşa hazretleri, Doktor Bedri Paşa sizi görmek istiyor.” dedi. Gazanfer Paşa, emir vermeğe alışık bir sesle cevap verdi:
“Pekala… Buyursunlar.”
Başağa misafiri ithal için çekildiği zaman misafirlerine kımıldanmak adeti olmayan Paşa bu misafiri karşılamak için (*berây-ı istikbal*) kapıya doğru ilerlemeğe başladı.
Doktor Bedri Paşa uzun boylu, zayıf, bıyıklarına kır düşmüş, saçı biraz beyazlaşmış ve yüzü adeta buruşmuş olduğu için kırk beşi mütecaviz göründüğü halde Gazanfer Paşa endamı, açık kumral saçları, kısa bıyığı, cevval gözleri ile ancak otuz beş yaşlarında tahmin olunabilirdi. Halbuki Mekteb-i Sultani sıralarından beri tanışan bu iki erkek hemen aynı yaşta (*sinde*) idiler. Eski ve samimi bir muhabbetin verdiği hararetle birbirlerinin ellerini sıktıktan sonra Bedri Paşa:
“Sabah-ı şerifler hayır olsun, nasılsın, iyi misin, sizi rahatsız etmedim ya?” dedi. Gazanfer Paşa da ona cevaben:
“Beni hiçbir suretle rahatsız etmeyeceğini pekala bilirsin,” dedi. “Otur bakalım. Pazartesiden beri ne için bana uğramadığını anlat.”
“Bugünlerde işlerimi yoluna koymakla meşgulüm. Biliyorsun ki iki ay sonra Beyrut’a kadar gideceğim. Yavaş yavaş hazırlanmak lazım, değil mi?”
Gazanfer Paşa, şimdi biraz dalgın, onu dinliyordu. Bedri Paşa devam etti:
“İsmi Beyrut seyahati; hakikatte o tarik ile biraz Avrupa’da dolaşmak. Bana bu tehlikesiz yolu bulduğun için sana ayrıca minnettarım. Mesleğim hakkında bazı tetkikatta bulunmak, bazı noksanlarımı ikmal etmek dünyada en büyük emellerimden biri idi. Onu da senin nüfuzuna güvenerek mevki-i tatbike çıkarabiliyorum.”
“Avrupa’da biraz dolaşmak arzu ettiğini biliyorum fakat seyahatin noksanlarını ikmal için olduğunu zannetmem. Senin noksanların ne olabilir? Bilirsin ki ben, umumun kanaatine rağmen, yaş ilerledikçe ilmin arttığına inananlardan değilim ve daima düşündüğümü söylerim. Doktorlarımızın en beceriklisi (*hâziki*) olduğuna şüphe yok. Yokluğun (*Gaybubetin*) ne kadar sürecek?”
“Dört beş ay kadar. Avdetimde de Karlsbad kaplıcalarına uğramak istiyorum.”
Gazanfer Paşa biraz düşündü. Sonra birdenbire:
“Anlaşılıyor ki seni epeyce bir müddet kaybedeceğiz.”
Bedri Paşa onu düşündüren bu sebebi izale etmek için hemen cevap verdi:
“İster isen yolumu uzatmadan doğrudan doğruya avdet ederim. Hatta ister isen hiç gitmem. Bana ayrıca lüzumun varsa söyle?”
“Çoktan beri arzu ettiğin halde ancak şimdi kuvveden fiile çıkaracağın bu güzel seyahati benim uğruma feda edeceksin demek…”
“Buna fedakarlık denmez. Orada öğrenebileceğim şeyleri şimdi bilmediğim ne malum? Kaplıcalara da ihtiyaten gitmek istiyorum. Bunlar kaale alınır şeyler değil ki onları yapmamak bir fedakarlık olsun. Bugün ben mevkimi, her şeyimi sana borçluyum (*medyunum*). Tıbbiyeden herkes gibi elimde bir kağıt parçasıyla çıktığım zaman pederim ölmüş, kimsesiz kalmıştım. Eğer seninle, iptida bir müddet devam ettiğim o Mekteb-i Sultani sıralarında tanışmamış ve sevişmemiş olsa idik, eğer arkadaşlığımız benim Mekteb-i Tıbbiye’de olduğum zamanlarda devam (*temâdî*) etmemiş olsa idi benim talihim böyle yaver mi olurdu? Ben senin arkadaşlığın, senin servetin sayesinde adam oldum. Senin ikbalin sayesinde ikbal sahibi oldum.”
Bu hatıraların yadı Bedri Paşa’yı coşturuyordu (*teheyyüç ediyordu*). Onun titremeye başlayan sesi Gazanfer Paşa’nın  haşin yüzünde hafif bir tebessüm belirtti ve müşfikane bir surette Bedri Paşa’ya cevap verdi:
“Her ikimizin bildiği şeyleri tekrara ne hacet. Sana biraz yardım etmiş olmakla ben memnun olmalıyım. Daha o zaman senin ne kıymetli bir şahsiyet olduğunu anlamıştım. Sen şimdi benim en aziz bir dostum, daha doğrusu yegane dostumsun. Ancak senin yanında zihnimden geçen şeyleri söylemeğe cesaret ediyorum. Bu nazik zamanda böyle bir refikin kıymeti her türlü takdirin fevkindedir. Onun için bu dört beş ay müddeti hiç kimse ile seninle yaptığım gibi açıkça konuşamadan geçirmek bana ağır gelecek. Validem bile bana bu teselliyi veremiyor.”
“Bu mahrumiyeti ben hissetmeyecek miyim sanki? Onun için herhalde…”
Gazanfer Paşa bu defa büsbütün gülerek Bedri Paşa’nın sözünü kesti:
“Çocukluğun lüzumu yok, mademki bir defa karar verildi, bu seyahati yapmalı. Sana ayrıca lüzum olsa kal derim ve kalacağını da pekala bilirim. Aramızda teklif yok.” dedi ve eliyle teskin etmek için refikinin omuzunu okşadı. Bedri Paşa cevaben:
“Pekala,” dedi, “o zamana kadar başka bir şey olmazsa ben de giderim. Tekrar edeyim beni burada tutacak yalnız senin sıhhatindir.”
“Sıhhatim elhamdülillah yerinde ve bunu hemen her gün gibi bana bakmakla evvela senin bilmen icap eder.”
“Benzin biraz soluk, galiba yine çok çalışmaya başladın. Neden hiç olmazsa, her gün masanın üstünü dolduran şu kağıtlara bakmak için bir katip almıyorsun?”
Gazanfer Paşa’nın tekrar önünde oturduğu masanın üstünde muhtelif cesamette kırk, elli belki daha ziyade zarf vardı. Omuzlarını silkerek cevap verdi:
“İnsan kendi işini daima kendi görmelidir. Ne zaman bu işi bir başkasına havale etti isem ya dikkat etmedi mühim bir şey kaçırdı yahut dikkat etti, gösterilemez fikriyle bir şey sakladı. Dalgınlık (*Zühul*) eseri olsun, hoş görünmek için olsun neticesi bana dokunabilir.#1 Zira yapılacak şeyler istediğim şerait dahilinde yapılmaz. Buna gurur de, merak de, ne dersen de insan kendi yaparsa iş daima başka türlü oluyor. Yalnız işlerim günden güne arttı. Bunları adamakıllı başarabilmek için iki kişilik ömür ister. Uykum gittikçe azalıyor, hiç istirahat edecek vakit bulamıyorum. Yine bu suretle ancak her günün işini ikmal edebiliyorum. Daima bir şeyi noksan yapmış olmak azabı içindeyim. Çalışıyorum, herkes de ne derece azim ve irade sahibi olduğumu eylemlerimden (*ef’âlimden*) anlıyor ve bana ayrıca itaat ediyor. Efendilerin de gözüne bunun için girdim fakat bende öyle bir tabiat vardır ki daima yükselme (*i’tilâ*) ister. Allah’a çok şükür sarayın en nüfuzlu erkanından biri olmak istediğim zaman huzur-ı şahaneye kabul olunmak ve hususi iradelerin icrasına memur olmak gibi en yüksekte olanların bile gıpta ettikleri bir saadete nailim. Her istediğim oluyor. Bunları söylemekten maksadım sana gurur taslamak değil; bazı dakikalarda da bunun ne ağır, ne dayanılmaz (*tahammülfersâ*) olduğunu göstermektir. Düşün biraz, ben neyim? Hayatım bir makine gibi daima bir başkasının çıkarı (*nef’i*) için işliyor; fikrim, şahsım, emeğim (*sa’yım*) hep onun nokta-ı nazarına matuf. Benim kıymetim onun işine yaradığım nispette çoğalıyor. Halbuki benim şahsiyetim de o nispette azalıyor. Evet, bu tarz hayata artık alışmış olmam icap eder fakat buna hayat denilir mi? Ben kendim için yaşıyor muyum? Gezmek, eğlenmek, düşünmek velhasıl yaşamak ne demektir bilmem. Onu bildim mi mevkiimi kaybetmiş olurum. Zira bu günkü mevkiimi yalnız bunu yapmakla elde ettim. Zira herkes üstümden attığım şahsiyetim yerine benimsediğim sertlik (*huşûnet*) ve ciddiyeti şahsiyetimin apaçık özellikleri (*sıfat-ı barizesi*) olarak tanır. Zahiri benliğimin sürmesi (*temâdîsi*) için onun öyle olması lazımdır. İşte bütün bu zevahir altında mahsur kalan benliğim bazen, şimdi olduğu gibi, meydana çıkar. O zamanlar hayatımın ne derecelerde boş (*vâhî*) olduğunu görerek dehşetli bir suretle sıkılmağa başlarım. Gazanfer Paşa’nın hayattan nefret edercesine canının sıkılmasına kim inanır? İnansın inanmasın, taştan mamul bir heykel olmadığım için bazen böyle dakikalar geçiriyorum ve istiyorum ki yaşamağa, bütün manasıyla yaşamağa başlayayım.”
Bu sözleri uzun bir sükut takip etti. Bedri Paşa birdenbire:
“O halde,” dedi, “evlenmelisin.”
“Evlenmek için de vakit ister. Benim vaktim var mı?”
“Meliha’ya eskiden küçük bir alakan olduğunu bilirim. O şimdi kocasından ayrılmış; seni mesut etmek için de her türlü sıfatı haiz.”
“O sıfatların içinde beni sevdiğini bulamazsın. Halbuki ben de kendimi sevdirmek için uğraşamam. Şimdiye kadar bir çok defalar onu düşündüm. Haremim olmasını isterdim. Onda eminim ki benim bir kadında aradığım vasıflar (*mezâyâ*)  kâmilen mevcuttur. Ne çare ki demin de söylediğim sebeplerden (*esbabdan*) dolayı bu izdivacı mümkün kılacak araçları (*vesâiti*) bir araya getirmek elimden gelmeyecek. Zira bu sa’yımı idame edebilmek için bana bir serbesti-i mutlak lazımdır. Kader böyle imiş. Hayatım girdiği bu yolda devam edecek… Biliyorum fakat bütün buna rağmen Meliha gibi bir kadının bana verebileceği saadeti düşünmekten kendimi alamıyorum.”
Birkaç saniye gözleri sonsuz (*bî-intihâ*) bir noktaya dikili (*merkuz*) kaldı. Sonra âdeti üzere “adam sende” der gibi omuzlarını silkerek bir sigara yaktı ve birer birer önündeki zarfları açmağa başladı. Ancak bir müddet sonra Bedri Paşa’ya:
“Afedersin,” dedi, “konuşmakta devam edebilirsin, ben hem okur hem sana cevap veririm.”
“Her gün açtığın bu bir sürü zarflar içinde mühim ve cidden calib-i dikkat bir şey olur mu?”
“Gayet, gayet ender olarak. Esasen en büyük kısmı imzasızdır. Hizmetimde olan birkaç kişininkileri istisna edecek olursak diğerleri hep kötü niyetle (*saika-ı garazla*) yazılmış hezeyan haberlerinden (*işâalardan*) ibarettir.”
Bedri Paşa bu sözleri dinlerken Gazanfer Paşa’ya dikkatle bakıyordu. Birdenbire:
“Hakikaten benzini biraz fazla uçuk görüyorum,” dedi. “Üç gün evvel seni adamakıllı muayene etmiş olsa idim, yalnız yorgunluktan münbais olacağına emin olduğum halde, şimdi muhakkak seni muayene ederdim. Herhalde biraz daha uyumağa gayret etmelisin. Bir ilaç vereyim mi?”
Gazanfer Paşa yine omuzların silkti.
“İster isen fakat tekrar edeyim, elhamdülillah sıhhatim pek yerinde ve…”
Sözünü birdenbire kesti. Elinde tuttuğu sarı bir zarfın üstünde gayet okunaklı, yeşil bir yazı ile ismi ve unvanı (*elkabı*) yazılmış ve nazar-ı dikkat celbeden bir köşesinde “Hususi” kaydı konmuş ve altı çizilmiş idi. Gazanfer Paşa içinden çıkardığı mektubu okuduktan sonra:
“Yine mi,” dedi. “Bu ne ısrar?”
“O ne?”
“Bu mu? Muhtemelen (*Ağleb-i ihtimal*) hiçbir şey değil. Al, oku…”
Bedri Paşa mektubu aldı. O da zarfı gibi adi bir kâğıda yazılmış, yeşil mürekkeple yazılmış idi. Okudu:

“Paşa hazretleri,
Bu üçüncü mektubum oluyor. Eğer bunun da talihi iki evvelkiler gibi olsa ben, meyus olmayarak haftada bir böyle mektup göndermekte devam edeceğim. Ümit ederim ki nihayet sizinle bir mülakat şerefine nail olurum. Talebim bundan ibarettir. Bu günde sizi yatsı ezanından yarım saat kadar Sultan Mahmut türbesi ile Maarif Nezareti arasındaki sokağın içinde, Sultan Mahmut türbesi imtidadınca gezerek bekleyeceğim. Burayı intihabım, talebimin garip bulacağınız şekline rağmen şahs-ı devletinize hiçbir suretle bir suikast fikri olmadığını göstermek içindir. Orası ne çok tenha, ne çok kalabalıktır. Bazı biçimsiz hafiyelerin nazar-ı dikkatini celp etmeden görüşülebilir. Size geçen defa yazdığım gibi beni tanıyabilmeniz için şeklimi izah edeyim. Sırtımda gümüşî renkli, yakası kalkık bir palto var. Boynuma küçük bir şal sarılıdır.
Teşrif etmeniz hususunda nasıl ısrar etmek lazımdır bilmem. Hissediyorum ki bu mektubumda da lüzumu kadar teşrifata riayet edemiyorum. Mazur görünüz ve beni dinleyiniz. Size söyleyeceklerim bir kâğıda tevdi edilecek şeyler olsa idi tereddüt etmez idim.
Devlethanenize gelmek de olmazdı. Halbuki söyleyeceğim gerek sizin ve gerek benim için öyle mühim bir mesele ki ancak şifahen ve bizzat size arz edebilirim. Haddim olmadan benim gibi bir adamın sizinle böyle sokak ortasında görüşmek istemesinin ne kadar garip bir talep olduğunu tahmin etmiyor değilim. Zamanın nezaketini takdir edenlerdenim. Koskoca bir Gazanfer Paşa, kim olduğu belirsiz bir adamın kendisiyle görüşmek davetine nasıl icabet eder? Buna rağmen teşrifatınızı talep ediyorsam başka türlü hareketin kabil olmadığını ve bunun gerek sizin için gerek benim için pek, pek can alacak bir mesele olduğunu ve ehemmiyetini ancak beni görür görmez anlayacağınızı bildiğim içindir.#2 Sizi temin ederim şahsınız için hiçbir tehlike yoktur. Teşrif ediniz. Ne kimseyi aldatıyorum, ne de aldanıyorum. Geliniz, bunun ehemmiyetini siz de derhal anlarsınız.
Size gönderdiğim mektuplar daima yeşil mürekkeple yazılmış olacaktır. Bu benim eski adetimdir. Sizin dikkatinizi ayrıca celp edeceği için değiştirmek istemedim. Belki sizi meraka sokar, belki de mektuplarımı diğerlerinden tefrike yarar. Bir vicdan-ı âli sahibi olduğunuzu herkes gibi ben de bildiğim için, bu defa olmazsa gelecek defa, ricamı kabul buyuracağınıza eminim. Ancak bir an evvel olması herhalde daha hayırlı olur. Hatta inşallah bugün görüşürüz. Ol babda emr ü ferman hazret-i men lehü'l-emrindir.”

Mektupta imza yoktu. Bedri Paşa’nın elinden mektubu alırken Gazanfer Paşa:
“Bu akşam herhalde giderim.” dedi. Bu söz Bedri Paşa’nın son derece hayretini mucip olmuştu:
“Hiç böyle şey olur mu?”
Gazanfer Paşa devam etti:
“Geçen hafta bu adamın ikinci mektubunu aldığım zaman da gitmeğe niyetlenmiştim.”
“Kendini büyük bir tehlikeye maruz bırakabilirsin, boş bulunma…”
“Tehlike bunun ayrıca neresinde? Herkes gibi benim de bir çok düşmanlarım var. Mevkiim itibarıyla benimkiler biraz daha çoktur fakat onların içinden benim ölümümü isteyecek kadar olanını tanımıyorum. Bir suikast kolaylıkla yapılmaz. Hem bu pek fena bir adam olmasa gerek. Onu meşgul eden fikir zihninde öyle bir yer etmiş ki benim gibi bir adama böyle sade hitaplar kullanılamayacağını düşünmeden, her türlü elfaz-ı hürmetkâraneden arınmış (*muarrâ*) mektuplar göndermeğe cesaret ediyor. Hem de suikasta bir başkası, ismini ayrıca zikir lazım değil, o kadar inanıyor ki ben inanamaz oldum. Beni öldürmek isteyenler her fırsatta maksatlarını mevki-i icraya koyabilirler. Eve giderken, çıkarken, icab hale göre sokakta dolaşırken beni öldürebilirler. Onun için bu mektubun büsbütün bir başka maksada matuf olduğuna eminim.”
“Belki de sizinle istihza etmek için tasavvur olunmuş bir şeydir. Eminim sizi kandırıp oraya getirmek ve orada kim bilir kimin nazar-ı istihzasına maruz bırakmak istiyorlar. Yahut sade deli bir adam sizi oraya getirdikten sonra ya bir iaene ya bir memuriyet koparacağını farz ediyor.”
Gazanfer Paşa kaşlarını çattı:
“Benimle alay etmek mi? Buna kimsenin cesaret edemeyeceğini bilmiyor musun? Beni herkes bilir; böyle bir şeyi herhalde meydana çıkaracağım ve müsebbiplerini en ağır cezalara çarptıracağım kolaylıkla tahmin olunur. Esasen iptida araba ile geçerek bunun böyle bir şey olup olmadığını görmek kolaydır. Bunlar ehemmiyetsiz… En düşünülecek şey bu mektupları yazanın bir deli olup olmamasıdır. Ben deliliğe ihtimal vermiyorum. Bu mektuplarda bunu farz ettirecek hiçbir şey yok. Bilakis pek ciddi olduğuna dair bir çok emâret var. Gitmeğe karar verdim… Gideceğim… Hiç olmazsa biraz gezinmiş olurum. Nişantaşı ile türbe arasındaki mesafe, böyle bir merakı tatmin etmekten insanı caydıracak (*nükûl ettirecek*) bir mesafe değil. Bu da benim başımdan geçen bir macera olur… Hayatta başkalarına ait bir çok vakıa bilirim; birinin kahramanı da ben olayım… Belki bir müddet için hayatımın yeknesaklığını unuturum.”
Doktor ayağa kalktı:
“Artık gideyim,” dedi. “Görüyorum ki seni fikrinden caydırmak (*nükûl ettirmek*) kabil değil fakat ister isen ben de sana refakat ederim.”
“Hiç olur mu? Bana ne olduğunu yazmak istemeyen, bir başkasının yanında konuşur mu? Saraydan çıktığım zaman doğru oraya gider ve sonra eve avdet ederim. Olsa olsa bir buçuk saatimi kaybetmiş olurum. Yarın sabah gel, sana ne olduğunu anlatayım… Eğer anlatılacak bir şey olursa…”
“Allahaısmarladık, her halde bu yeşil mürekkepli mektup beni de meraka soktu. İnşallah yarın sabah gelir ve haber alırım.”
“Güle güle…”
Gayet samimiyetle birbirlerinin ellerini sıktılar. Onu kapıya kadar uğurlamadan (*teşyîden*) avdette Gazanfer Paşa yeşil mürekkepli mektubu cebine koydu ve diğer kâğıtlara acele ile göz gezdirmeğe başladı. Saraya gitmek saati yaklaştığı halde daha yapacak birçok şeyler vardı.

## 2 Mülakat
Hafif hafif çiseleyen yağmur dinmişti. Gazanfer Paşa arabasıyla Eminönü’ne geldiği zaman yatsı ezanı okunuyordu. Babıali yokuşu yerine arabasını bilerek (*bililtizâm*) Ayasofya’dan dolaştırdı ve Sultan Mahmut türbesine gelmeden pencereye vurdu. İndi ve yürümeğe başladı. Sokaktan bir an evvel evine gitmek için adımlarını sıklaştıran birkaç kişiden başka kimse yoktu. Türbenin köşesine geldiği zaman, tam döneceği sırada mektubun tarif ettiği gibi yakası kalkık, gümüşî paltolu ve boynu atkılı bir adamın sokağın içinden bu taraf doğru geldiğini gördü. Yüzünü göstermemek için atkısını gözlerine kadar çıkaran bu adam gözlerine de sarı bir gözlük takmıştı. Paşa onu görür görmez kendisini buraya getiren merak birdenbire zail olduğu için âdeta hiddetlendi ve kendi kendine, “Bedri Paşa’nın hakkı var. Yaptığım bir budalalık. Kendimi yok yere gülünç ediyorum,” dedi. Adam da tam bu esnada yolu katedip önüne gelmişti. Yüzünün şeklini görmeğe çalıştı. Muvaffak olamadığından hiddeti arttı (*tezâyüt etti*) ve gazaplı bir sesle:
“Mektupları yazan sizsiniz değil mi?” dedi. “Meramızın nedir, ne istiyorsunuz?”
Adam bu terslikten meyus olmadı. Mülayim bir sesle:
“Her halde geleceğinize emindim,” dedi. “Mademki geldiniz, hiddete mahal olmadığını görür ve aynı zamanda başka türlü hareket edemeyeceğimi teslim edersiniz.”
Bu sözleri dinlerken Gazanfer Paşa kendine yabancı gelmeyen bu sesi nerede işittiğini düşünüyordu. Adam etrafına bakındı. Şüpheyi doğuracak (*tevlit edebilecek*) bir şey görmediğinden müsterih:
“Geliniz, şu hava gazının altına kadar gidelim; o zaman görürsünüz.” dedi. Adamın gayet sakin bir tarzda ettiği bu talep Gazanfer Paşa’yı bir kat daha müteaccip etti. Beraber hava gazının altına yaklaştılar. O zaman adam fesini düzeltti; boyun atkısını, gözlüklerini çıkardı, paltosunun yakasını indirdi ve yüzünü ziyaya doğru çevirerek:
“Bana dikkatle bakınız…” dedi. Gazanfer Paşa ona bakar bakmaz birdenbire bir şey anlayamadı. Ancak kısa bir müddet sonra hakikati kavradı. Hayretten bütün vücudunda bir titreme (*râşe*) hasıl oldu.
“Siz tıpkı bana benziyorsunuz,” dedi. “Dünyada benzerliğin (*müşâbehetin*) bu derecesine kimse inanmaz.”#3
Hakikatte bu müşâbehet o derece kati idi ki bu iki adam aynı tarzda giyinmiş olsa idiler birbirlerinden tefrik edilemezlerdi. Zira bu müşâbehet yalnız yüz hatlarında (*hutut-ı vechiyede*) değil, şekil ve etvarda da mevcut idi. Şimdi yan yana oldukları için adamın ancak biraz, o da pek az daha boylu olduğu görülüyordu. Gazanfer Paşa:
“İnanılır şey değil,” dedi. “Sokak ortasında kendimi bir aynada görüyorum zannedeceğim… Biraz daha dikkatle bakayım. Hiç bir fark yok mu? Var… Hiç fark yok olur mu, var. Sizin kaşınız, bıyığınız siyah; halbuki benimkiler açık kumral. İşte bunun için ilk anda (*vehle-i ûlâda* ) biraz tereddüt ettim.”
Adam tebessüm etti:
“Evet,” dedi, “benim bıyığım siyah görünüyor fakat hakiki rengi tıpkı sizinki gibi açık kumraldır. Ben ihtiyaten onları siyaha boyuyorum. Bu renk de bir müddet kolonya ile yıkamakla zail olur. Görüyorsunuz ki mektuplarımda, beni görür görmez bu mülakatın ehemmiyetini anlarsınız, demekle sizi aldatmıyordum.”
“Evet ama ben bütün bundan yine bir şey anlıyorum. Benzemek hususunda bana tahayyülün fevkinde benziyorsunuz, lakin…”
“Müsaade ediniz de izah edeyim fakat sizi bir saat kadar meşgul edeceğim. Bunu benden esirgemezsiniz ümit ederim. Emin olunuz neticesi sizin için, hatta benim için, hayırlı olabilir.”
Gazanfer Paşa cevaben:
“Pekala,” dedi, “sizin ne olduğunuzu, kim olduğunuzu bilmeden…”
“Kim olduğumu size öğreteceğim. Ne olduğumun ise hiç bir ehemmiyeti yok. Zira size anlatacağım şeylerin maziye ve aile işlerine hiçbir suretle ilgisi (*taalluku*) yok. Mevzubahis olacak mesele yalnız aramızda mevcut olan bu son derece müşâbehettir fakat böyle sokak ortasında uzun müddet durmak caiz olmayacağı için pek yakın olan bendehaneye teşrifinizi rica edeceğim.”
Adamın tavır ve hareketindeki ciddiyet ve samimiyet Gazanfer Paşa’ya cesaret veriyordu. Bu mülakatın hiç ümit edilmedik neticesi, hakikaten esrarengiz olan bu müşâbehet, onun merakını büsbütün tahrike başlamıştı. Bunun sonunu anlamak için adamın evine gitmeğe karar verdi.
“Pekala, gidelim.” dedi ve yol göstermek için öne geçen adamın arkasından yürümeğe başladı. İptidaları eliyle cebinde tuttuğu tabancasını da bıraktı. Karşıdaki sokağın içine girdikten sonra sola döndüler. Adam küçük ve harap bir evin kapısını çaldı. Fakir fakat temiz, sofası bir yerden geçtikten sonra muşamba kaplı bir merdiven onları birinci kata çıkardı. Şimdi girdikleri hasır döşeli, iki küçük pencerenin boyunca uzanan minderi beyaz patiska örtülü, sade, temiz bir oda idi. Bir köşede, ufak bir masa üstünde bir sürahi ve bir kadeh duruyordu. Lambayı da adam onun yanına koydu. Ortadaki mangalı eştikten sonra Gazanfer Paşa’nın karşısına, mindere oturdu:
“Burada ihtiyar validemden başka kimse yoktur. Rahat rahat konuşabiliriz.”
Gazanfer Paşa dikkat ettikçe bu adamın kendisiyle her hususta müşâbehetinin derecesini görüyor ve hayretten hayrete düşüyordu. Duvarda asılı bir ayna gözüne ilişti. Gazanfer Paşa kalktı ve önüne dikildikten sonra adama, “Gelir misiniz,” dedi. Şimdi ikisinin de şekli aynada yansıyordu (*in’ikâs ediyordu*). Epeyce bir müddet bu donuk aynanın karşısında durduktan sonra ayrıldılar. Gazanfer Paşa:
“Akılları durduran (*Muhayyir-ül-ukul*) bir müşabehet!”demekten kendini alamadı. Adam cevaben:
“Ökçelerimin biraz yüksek olması beni sizden biraz daha boylu gösteriyor,” dedi. “Hele bıyığım yıkanarak açık kumral olan rengini alırsa aramızda zerre kadar fark kalmaz. Yeni, korkudan boyamıştım.”
Gazanfer Paşa tekrar yerine otururken:
“Şimdi,” dedi, “meramınızın ne olduğunu söyleyiniz?”
“Meramım sizinle olan bu müşâbehetten her ikimiz için bir hisse-i istifade çıkarmak.”
Gazanfer Paşa birdenbire sabrını kaybetti:
“Bana böyle bir saçma teklifte bulunmak için mi beni çağırdınız?” dedi. Adam haşin ve amir bir eda ile:
“Evet,” dedi, “sizi şimdi söylediğim maksat için çağırdım.”
Sesi şimdi Gazanfer Paşa’nın sesini taklit ediyordu. O derece muvaffakiyetle ki Gazanfer Paşa adeta kendi kendine cevap verdiğine zahip oldu. Evet, daima emir vermeğe, itaat edilmeğe alışmış olan sesini şimdi bu adamın ağzından işitiyordu. Onun için bila-ihtiyar, esasen garip olan bu müşâbehetin ehemmiyeti gözlerinde büyümeğe başladı. Hiddeti geçti. Epeyce bir müddet adamı süzdükten sonra söze başladı:
“Bunun çok acayip (*a’ceb-ül acâib*) bir teklif olduğunu idrak ediyor musunuz?”
Öteki başıyla cevab-ı tasdik vermesi üzerine Paşa sözüne devam etti:
“Ciddiyetiniz benimle istihza niyetinde olmadığınızı farz ettiriyor. Esasen emin olduğum zekanız da buna mani olur zannındayım. Bir de sizi bana bu kadar müşâbehetle karşımda gördükçe, böyle bir muameleye tevessül edebilecek, bir yabancı gibi telakki edemiyorum. Onun için maksadınızı kâmilen ihata edemiyorum demekle yalan söylememiş olurum. Maksadınızı izah ediniz.”
“Hayatta bazen en umulmadık şeyler büyük büyük istifadeler temin ederler. Onun için müsaade buyurunuz da maksadımı bütün teferruatıyla izah edeyim. Buna başlamadan, bu teklifin uygulanabilir (*kabil ul-icra*) olup olmadığını araştırmadan evvel size bir sual sormak isterim. Siz bu müşâbehetten ayrıca bir istifade edemez misiniz? Gerek hayatınız için mevcut olabilecek tehlikeleri, gerek kesret-i meşguliyetinizin verdiği yorgunlukları bu suretle biraz tadil etmek kabil olmaz mı? Sizin hakkınızda herkes gibi benim de bildiğim şeyler bundan pek çok faydalanan (*müstefid*) olabileceğinize hükmettiriyor. Bunu en ziyade siz tayin edebilirsiniz. Düşününüz, cevap vermek için acele (*isti’câl*)  buyurmayınız. Şimdi müsaade ediniz de kim olduğumu biraz izah edeyim: İptida orta halli bir adam olduğumu ve dikkat çekici (*calib-i dikkat*) hiçbir hususiyetim olmadığını size temin ederim. Esasen bunun böyle oluşu daha iyidir. Anlaşmamızı kolaylaştırır. Tam otuz sekiz yaşındayım. Yani sizden bir yaş daha büyüğüm. İsmim Ahmet Şevki’dir; pederim Konyalı imiş. Ben de orada doğmuşum…”
Gazanfer Paşa söze iştirak ile:
“Benim de ceddim Konyalı imiş.” dedi ve bir sigara yakarak tekrar Ahmet Şevki Efendi’yi dinlemeğe başladı.
“Belki aynı topraklardan olmaklığımız bu müşâbeheti bir dereceye kadar izah eder. Bunun esbabını araştırmak ayrıca haiz-i ehemmiyet değildir. Hem de bunun ilk defa olarak vâki olmadığı da aşikardır. Eski bir itikada göre dünyada her insanın bir ikincisi, bir tıpkısı olabilirmiş. Ben de sizin bir ikinciniz, bir tıpkınızım demek! Tahsilim idadi derecesini aşmamıştır. İlk defa olarak Erzurum vilayetinde pederimin  maiyetine tayin olundum.#4 Oralarda birkaç sene kaldık. Kendisinin vefatı üzerine yedi aydır İstanbul’a avdet ettik. Akrabamızdan birinden bize miras kalan bu küçük evde oturuyoruz. Himayesizlikten kendime bir iş bulamadım. Babamın tekaüt maaşı annem ile beni ancak geçindirmeğe kifayet ediyor. Böyle parasızlıkta bittabi evlenmeği de düşünemezdim. Daima evimde oturur ve kitap okumakla vaktimi geçiririm. Bundan bir buçuk iki ay kadar evvel bir gün *Malumat* mecmuası elime geçti. İlk sahifesinde sizin güzel bir resminiz vardı. Görür görmez şaşırdım. Yüz hatlarınız (*Hutut-ı veçhiyeniz*) bana o kadar yabancı değil idi ki sizi hiç görmediğime emin olduğum halde sizi tanıdığıma hükmetmemek kabil değildi. Uzun uzun resminize baktım ve en nihayet bu hissin resminizin benim hutut-ı veçhiyem ile olan müşâbeheti dolayısıyla tevellüt ettiğini buldum. O zaman bıyıklarımın ucu biraz daha uzun ve aşağı doğru sarkık idi. Resim elimde, ayna karşısına geçtim. Bıyıklarımı tıpkı sizinkiler gibi kestim. Müşâbehet o derece arttı ki bu cüretimden korkmağa başladım. Sizi taklide kalkıştığım farz olunarak ve buna olmadık bir kulp takılarak sürgüne gönderileceğim muhakkak idi. Mevsimin kış olması imdadıma yetişti. Yüzümü hiç nazar-ı dikkat celp etmeden kısmen boyun atkımın altında saklamak kabil oluyor. İptida sizin hakkınızda malumat edindim; kısa bir müddet zarfında ne şerait dahilinde zirveye (*evc-i ikbale*) çıktığınızın tafsilatını iyi kötü öğrendim. Validemin ahbaplarından bir kadın, saray erkanından birinin azatlığı idi. Ben valideme hali hulâsaten naklettiğim için o, lakırdıyı sizin üzerinize çevirmeğe çalışırdı. Öteki kadın da bir anlatmağa başladı mı, sizin methinizi söylemekle bitiremezdi. Ben de kapıdan bütün bunları dinlerdim. İptidaları bu sönük hayatımda sizin gibi ikbali parlak bir paşaya benzemek içimde bir hiss-i iftihar bile uyandırdı. Lakin aynı zamanda mevkiimin acılığını, sefaletimin derecesini de bana gösterdiği için ilk hislerim kısa bir müddet sonra meyusiyete münkalib oldu. Şerait-i hayatımı değiştirebilmek esbabını aramağa başladım. Belki bir fırsat düşse idi ben de bir mevki sahibi olur idim. Bunun temini için sizden örnek almak istedim. Bana her suretle benzeyen sizden daha iyi bir numune bulabilir mi idim? İşte o zaman bu numunenin bir gölgesi olabilmek hatırıma geldi. Düşündüm. Evet, beni siz bazı hususatta kendi yerinize istimal edebilirdiniz. Sizce bu müşâbehetten istifade etmek kabildi. Ben, sizin yerinize geçerken siz ya daha mühim şeylerle meşgul olabilir veyahut istirahat edebilirdiniz; hatta rahat rahat eğlenebilirdiniz.”
Bu sözler üzerine sükut etti. Gazanfer Paşa, elinde içmeği bile unuttuğu sigarası sönmüş, dinliyordu:
“Devam ediniz…” dedi ve Şevki Efendi devam etti.
“İptida, sizi bir defa olsun görmek istedim. Demin de bahsettiğim kadının delaletiyle bir cuma günü Yıldız’da selamlık resm-i âlîsinin icrasında hazır bulundum. Sizi görür görmez az kaldı haykıracaktım. Zira karşımda sırmalar içinde, göğsü nişanlara garkolmuş kendimi görüyorum zannettim. Bu manzara bende öyle bir tesir bırakmıştı ki o gece ve müteakiben birçok geceler gözlerime uyku girmedi. Sizin hakkınızda yazılmış her şeyi can atarak (*tehâlükle*) okumağa başladım. Gerek *Servet* gazetesi gerek *Malumat* mecmuası sizin övgülerinizle (*medayihinizle*) dolu idi. Validemin tanıdığı kadından öğrendiklerim, hakkınızda bana bir fikr-i katî verdi. Sert, haşin fakat cidden alicenap olduğunuzu öğrendim ve bütün bunlardan, her nasılsa, cüret alarak size bizzat müracaata karar verdim fakat bir türlü cesaret edemedim. Böyle bir şeyin adeta bir delilik olduğunu söyleyerek kendi kendimi bundan vaz geçirmeğe uğraştım. Nafile… Daima bu fikir zihnimi işgal ediyordu. Hayatım tahammülfersâ bir şekil aldı. Düşüne düşüne, size bu derece benzediğimi ihbar etmemekle size karşı adeta bir fenalık ettiğime hükmetmeğe başladım… Sözlerimin dağınıklığına bakmayınız, gayet heyecanlıyım (*müteheyyicim*)… Zihnimin perişanlığı sükunetle düşünmeme, ahenk (*ıttırat*) ile konuşmama mani oluyor. Vaziyetimin garabeti, nezaketi bunu size kafi derecede izah eder… Sadede gelelim. Bundan bir ay kadar evvel, ilk defa olarak size bir mektup yazmağa karar verdim. Namınıza gelen bütün evrakı kendiniz okuduğunuzu tesadüfen öğrenmiştim. Birçok mektuplar yazdım ve hepsini yırttım. Bir türlü istediğim gibi ifade-i merama muvaffak olamıyordum. En nihayet son yazdığımı nasıl olursa olsun göndermeğe karar verdim ve bundan tam üç hafta evvel ilk mektubumu gönderdim. Onu postaya tevdii ettikten sonra sizinle görüşebilmenin ne müşkil hatta ne tehlikeli bir şey olduğunu daha iyi anladım (*teyakkun ettim*). Ne çare ki iş işten geçmiş, mektup gönderilmişti. Kendi hayatımdan korkmuyor fakat başıma gelebilecek maceraların zavallı valideme yapacağı tesiratı düşünüyordum. Talebimin garabetini, zamanın nezaketini, fenalık etmeğe bahane arayan hafiyelerin kesretini mektubu yazmadan evvel lüzumu kadar düşünmemiş idim. Mütevekkilâne beklemekten başka yapacak bir şey kalmamıştı. O hafta bekledim; gelmediniz. Ertesi günden itibaren mektup yazmadan evvelki halet-i ruhiyem tekrar beni üzmeğe başladı. Bilmem neden bir cesaret geldi, ikinci mektubu yazdım. O da ümitlerimi boşa çıkardı. Azap içinde yeni bir hafta geçirdim. Üçüncü mektubu yazdım ve gönderdim. Lakin bu defa artık müteheyyiç değil gibi idim. Bir hissikablelvuku sizin teşrif edeceğinizi bana müjdeliyordu (*tebşir ediyordu*). Nitekim de aldanmıyormuşum; siz de teşrif ettiniz.”
Bu sözleri müteakiben sükut etti. Bir müddet geçtikten sonra Gazanfer Paşa:
“O halde,” dedi, “kendinizi bana bir ikinci olarak istimal etmekliği mi teklif için beni çağırdınız? Bunun uygulanabilir (*kabil ul-icra*) bir şey olduğunu farz ettiniz… Bunu kabul etmekle mevkimi, hayatımı tehlikeye koyabileceğimi düşünmediniz. Bunun derhal tezahür edeceğini mevzuubahis bile etmediniz. Buna gülmeli mi, ağlamalı mı bilmem? Her ne derseniz deyin yalnız bunun, maatteessüf, mümkün bir şey olduğunu iddia etmeyiniz.”
“Maatteessüf diyorsunuz; demek bunun böyle olamamasına hakikaten teessüf ediyorsunuz.”
“Evet maatteessüf, zira teklifiniz kabul edilebilecek bir teklif olsa idi bunu kabul edeceğime şüphe etmeyiniz. Elbet. Hem de bunu koşa koşa (*hâhişle*) kabul ederdim. Benim gibi işi çok adamın bundan daha işine yarayacak bir şey tasavvur olunur mu? Bir insan bir insana bundan büyük bir hizmet edebilir mi? Düşününüz, bütün sa’yıma, gayretime, istirahat zamanlarımda ettiğim fedakarlıklara rağmen yapılacak şeyler tamamıyla arzum dairesinde cereyan etmiyor… Yaşamak kelimesinin adeta benim için manası yok. Ben yaşamıyorum; bir makine gibi işliyorum. Hayatıma malik değilim. Bundan dolayı yalnız zahiri birtakım mecburiyetler için bir başkasının sizin yerinize geçebilmesinin ne büyük bir saadet olacağını pek iyi takdir ederim.#5 Bâhusus beni en ziyade muazzep eden de bu zevahire riayet, ötede beride ispat-ı mevcudiyete mecburiyettir.”
Ahmet Şevki Efendi tebessüm etti.
“İyi ya,” dedi. “İşte, size bu fırsatı hazır ediyorum.”
“İhzar ettiğiniz şey bir fırsat, bir çare değil; bir delilik gibi kabul etmek zaruridir. Delilik demekten maksadım sizin sakin ve sessiz (*sakit*) köşenizde fikrinizi ne derece büyüttüğünüzü (*îzam ettiğinizi*) göstermektir. Müşâbehetimizin inkar edilemeyecek katiyeti sizi bu hususta mazur gösterir. Sizin namusunuzdan, samimiyetinizden emin olmasam bunun düşmanlarım tarafından tertip olunmuş bir sanat, beni gafil avlamak için kurulmuş bir tuzak olduğuna yemin ederdim.”
“Bu çok ince düşünülmüş bir tuzak olurdu… Ne dereceye kadar geçerdi bilmem?”
Gazanfer Paşa yerinden kalkarken:
“Israra hacet yok.” dedi. Ahmet Şevki Efendi ise yerinden kımıldanmadan:
“Bilakis daha ısrara mecburiyet hissediyorum,” dedi. “Mademki bu zamana kadar beni dinlediniz, lütfen oturunuz da biraz daha dinleyiniz. Bu kadar şiddetle temenni ettiğim mülakatımız böyle neticelenmemelidir. Göreceksiniz, bunun kabil ul-icra bir şey olduğuna sizi ikna edeceğim. Bütün samimiyetimle söylüyorum. Hâlâ meseleyi lüzumu kadar iyi kavramadığınızı zannediyorum. Mademki benim pek haklı olarak hüsnüniyetimden şüphe etmiyorsunuz, mademki düşmanlarınızın elinde bir alet olmadığıma sizde bir kanaat hasıl oldu; bunu kabul etmemeniz için sebep kalır: Hakikatin meydana çıkabilme ihtimali. Buna da hiçbir suretle imkan yok. Düşününüz, iptida insanın kendi yerine birini koymasının inanılacak bir şey olmadığı ve bunun gayet harikulade bir şey olmasından, kimsenin inanamayacağı aşikardır. Bittabi ilk önceleri beni birtakım basit vazifede istihdam ederseniz ve  icab-ı hale göre hemen mevkinizi işgal edebilirsiniz. Bu suretle tevellüt edebilecek şüpheleri bile izale kabildir.”
“Aramızdaki müşâbehetin bu kadar katiyetine rağmen bu hilenin keşfolunacağı bedihidir. Bu olsa olsa romanlarda olur. Hayatta böyle şeylere ihtimal vermek pek akıllı kârı değildir.”
“Affınıza rağmen aldandığınızı söyleyeceğim. Zira bu yalnız romanlarda değil hayatta da bir çok defalar vukua gelmiştir. Merak ettiğim için araştırdım; buldum ve okudum. Ta Romalılar zamanında Plini’nin [*Gaius Plinius Caecilius Secundus: Genç Plinius*] tarihine nazaran Sicilya valisi Sûrâ [*Gaius Licinius Sura*] isminde bir zat kendine son derece müşâbeheti olan bir balıkçıya tesadüf etmiş ve bir çok fırsatlarda kendi yerine kullanmış. Daha böyle müşâbehetler bir çok defalar ortaya çıkmış (*hudus etmiş*). Hele onaltıncı asr-ı miladide, Fransızca kamustan yapılmış bir tercümede okudum, Marten Ger [*Martin Guerre*] isminde bir adam izdivacının ilk aylarında kayboluyor; aradan epeyce bir müddet geçtikten sonra avdet eder ve ailesinin yanında eski mevkiini tekrar işgal eder. Aradan bir sene geçmeden bu defa asıl Martin Guerre gelir. Bunun kaybolmasının (*gaybûbetinin*) esbabını geçelim, ötekini yalancılıkla, dolandırıcılıkla itham eder. Halbuki öteki de aynı isnatlarda (*isnâdatta*) bulunmağa başlar. Aile erkanı toplanırlar, bahusus hareminin delaletiyle bazı küçük işaretlere (*emârâta*) istinaden ikinci gelenin hakiki Martin Guerre olduğuna kanaat hasıl olur. Pederim merhum, III. Ahmet (*Ahmed-i Sâlis*) devrinde geçmiş buna yakın bir vakayı bilmem hangi tarihte okumuş; hatırlıyorum, anlatırdı. O zamanın ağalarından biri izdivaç etmek üzere iken işlerini yoluna koymak için memleketine gider ve aradan bir müddet geçtikten sonra avdet eder. Nişanlısı ile izdivaçları icra olunur. Onlar sevişe dursunlar, hakiki ağa da meydana çıkar. Meğer ilk gelen onun ikiz biraderiymiş. Aynı kızı sevdiği için biraderini uzak tutacak bir çare bulmuş ve sevgilisi ile olmuş. Asıl nişanlı, kızı ister… Uzun uzun bir hikâye fakat görüyorsunuz ki bu iki macerada da hukuku gasp olunan adamlar istirdad-ı hak için bu hakikatin meydana çıkmasına sebebiyet veriyorlar. Sizin için bu tehlike de varid-i hatır olamaz. Zira ben sizin tasvibiniz ile ve ancak tensip ettiğiniz zamanlar, sizin yerinize kaim olacağım.”
“Hadi bunu kabil olur farz edelim; hep benim edebileceğim istifadeleri zikrettiniz; ya siz?”
“Ben mi? Aah! Paşam görüyorum ki zaruretin, sefaletin ne olduğu; onun tevellüt ettiği iç sıkıntısının ne tahammülfersâlığını bilmiyorsunuz… İptidaları hayatta yoksuzluklar içinde kıvrandım; meskenetten bunaldım. Günler geçtikçe zaruret arttı. Buradaki halimizi ne siz sorunuz ne ben söyleyeyim. Haddizatında hiçbir şey değilim; bunu pek iyi biliyorum. İşte bunun için günün birinde size olan müşâbehetim dolayısıyla olabileceğim şeyleri düşününce çıldıracaktım. Düşününüz, bu vasıta ile dünyada başka suretle elde etmekliğim ihtimali olmayan bir büyüklük elde etmiş olacağım. Şahsım, velev sizin gölgeniz olmakla, bir itibar kazanacak. Mesut olmam için sizin yerinizde geçireceğim saatlerin yalnız bana bahşedeceği gurur kifayet eder. Ne ailem, ne servetim, ne iktidarım, ne de iradem velhasıl hiçbir şeyim bunu bana temin ettiremez. Ben küçük bir adam olarak dünyaya gelmişim… Eğer size benzememiş olsa idim, yine küçük bir adam olarak ölürdüm. Halbuki size benziyorum, hem de son derece benziyorum. Artık bütün bütün talihsiz olduğuma inanamıyorum. Bir de, sizi temin edeyim, sizi, hayatınızı, ef’âlinizi o kadar benimsedim, zihnen şahsımı o kadar sizin yerinizde farz ettim ki hiçbir suretle hata etmeyeceğime eminim.”
“Daha bundan edebileceğiniz maddi bir menfaatten bahsetmediniz?”
“Bahsettim, zira buna ayrıca bir ehemmiyet atfetmiyorum. Ben sizin bir ikinciniz, bir gölgeniz olur isem tabiatıyla bunun icap ettireceği masrafı tediye edeceksiniz. Bunu tesbite lüzum var mı? Servetiniz ve cömertliğiniz (*sahavetiniz*) malum. Sayenizde hiçbir eksiğimin olmayacağı bedihidir. Sizin bendeganınızdan olmakla validem ve ben ahir ömrümüze kadar biraz saadet ve refah yüzü görmüş oluruz. Her ne cihetten muhakeme ederseniz ediniz, yalnız rica ederim bu bahsi kaale almayınız. Düşününüz, kabul etmemenize hiçbir sebep yok… Kabul ediyorsunuz değil mi? Sizi temin ederim, her suretle muvaffakiyetimizden emin olmalıyız. Bendeki gönül rahatlığını (*itminanı*) görüyorsunuz. Kendimden sizin kadar emin olmasam bu kadar katiyetle işe girişir mi idim? Hem tekrar edeyim, bütün bu sözleri söylüyorum ama bana öyle geliyor ki sanki kendime hitaben söylüyorum. Israrımı bu hissin bana verdiği haletiruhiyeye atfediniz. Esasen bu cesareti de oradan alıyorum. Söyleyiniz, kabul ettiniz değil mi?”
Gazanfer Paşa’da bir tereddüt hasıl olmuştu.
“Vallahi,” dedi, “ben de bilmem; ne yapacağımı adeta şaşırdım. Yükselmeyi (*İ’tilâyı*) daima severim. Elhamdülillah her türlü saadete nail olduğum halde bunun#6 bana temin edebileceği faydaları (*fevaidi*) düşünmekten kendimi alamıyorum. Hem böyle güç ve biraz tehlikeli işler gözlerimi kamaştırır; bana uğraşmak hırsı verir. Umumiyetle daha kati ve daha emin işleri tercih ederim fakat biraz hayali işlerin de cazibesinden kurtulamam. Bunun ne suretle ve ne şerait dahilinde kuvveden fiile çıkabileceğini de elbette düşünmüşsünüzdür; onun için bu hususta izah etmenizi rica ederim.”
“Emredersiniz. İptida on beş gün, üç hafta kadar tecrübe yapmanın lüzumuna kaniyim. Bu suretle duruşlar (*evzâ*) ve etvarınıza ait küçük hususiyetleri de taklit etmek kabil olur. Buna sizin de yardımınız lazımdır. Bulunduğunuz meclislerde ne tarzda idare-i kelam etmek adetinizdir, bana öğretiniz. Elbette hemen isbat-ı mevcudiyet etmekle kaim birtakım vezâifiniz vardır. İptidaları çok söz söylemek icap ettirmeyen bu gibi vazifelerle işe başlamalı.”
“Evet, beni de bu gibi mecburiyetler kadar sıkan bir şey tasavvur olunamaz. Maçka kışlasındaki vazifem bu adettendir; baştan savulabilir. Daha…”
“Daha?”
“Sadrazama iradeleri götürmek; ramazan geliyor, bir çok iftarlarda hazır bulunmak gibi muhtelif birçok şeyler fakat bunları size söylemekle bilmem iyi mi ediyorum? Sizi o kadar bir yabancı gibi telakki edemiyorum ki bu sözler tabiatıyla dilimin ucuna geliyor. Müşâbehetimiz size bana karşı cesaret verdiği gibi bana da size karşı emniyet veriyor. Size lakırdı söyledikçe yüksek sesle konuşuyorum gibi geliyor. Şimdiye kadar bir kişiden başka kimseye karşı böyle hislerle mütehassis olmamıştım. O da ta çocukluğumdan beri tanıdığım, en aziz bir dostumdur… Ne söylüyorduk, tekrar esas maksada rücu edelim.”
“Beni ilk defa kullanabileceğiniz fırsatları araştırıyorduk. Tabii sizin yerinize geçmiş olmak, karşınızda olmak gibi değildir. İnsan o mevkii işgal eder etmez cesaret kesp eder. Yalnız ben sigara içmem… Görüyorum ki ona başlamak icap edecek. İlk yapılacak şeylerden biri de sizin civarınızda bir av bulmaktır. İlk zamanları tabii benden edeceğiniz istifade mahdut olacaktır. O da zamanla bittabi intizama girer. Ben her gün evde otururum. Siz ne emredersiniz onu ifaya acele (*şitap*) ederim. Oldukça da açıkgözüm. Eğer bu esnada dahil-i hesap olmayan bir mesele karşısında bulunacak olur isem büsbütün kesip atmak için bir çare, bir tevil bulurum. Esasen bu ev, bilhassa harice karşı, Ahmet Şevki Efendi’nin evi olmalıdır; validem orada oturur. Ben ise bana lüzumunuzun olabilecek saatlerden evvel size gelirim. Bu suretle daha tedbirli (*müdebbirane*) hareket etmiş oluruz.”
Gazanfer Paşa bir müddet susmayı tercih (*ihtiyâr-ı sükût*) ettikten sonra söze başladı.
“Sözleriniz pek isabetli (*musîb*); gerek evinizden çıkıp bir araba ile beni almağa gelmek, gerek daha evvelden buraya gelerek benim arabam ile benim yerime ifa-yı vazifeye gitmek pek müşkül olmaz zannederim. Beni muhafazaya memur olanların kulağını icab-ı hale göre bükeriz. Ben de tebdil çıkışlarım için bıyıklarıma siyah pudra sürer, yakamı kaldırırım. Yalnız bu tedabirin insanı birdenbire (*vehle-i ûlâda*) gizliliğe (*iphama*) soktuğunu bizzat gördüğüm için kifayet edeceğine eminim.”
“Bir de sizinle daima temasta bulunan uşaklarınız arasında pek genç ve açıkgöz kimseler bulunmamasına dikkat etmeli. Bittabi bu kaydı ilk zamanlar için koyuyorum. Belki küçük küçük bazı şeyler nazar-ı dikkati celp eder.”
“Bu tehlike de mevcut değil. Benim bütün işlerimi, ihtiyar bir başağam vardır, o görür.”
“Demek teklifime başka bir itirazınız yok. Onayınız belli (*Mazhar-ı tasvibiniz*) oluyor.”
Gazanfer Paşa’nın bu sual karşısında birdenbire rüyadan hakikate geçer gibi zihni karıştı.
“Öyle acele etmeyiniz,” dedi. “Beraber biraz daha düşünelim; bizi bundan vazgeçirecek (*nükûl ettirecek*) başka bir sebep bulabilir miyiz?”
“Bütün etrafıyla düşünün… Başka ne sebep olacak?”
“Hakkınız var, başka sebepleri bertaraf edelim. Ben talihimin yaverliğine güvenebilirim. Şimdiye kadar her şeyde bana yardım etti, beni meyus etmedi. Gayet müstesna bir tesadüfün bana sevk ettiği bu fırsat, biraz benim istirahatimi, yaşamamı temin edecek bu fırsatı kaçırmamalıyım. Beni dinleyiniz Şevki Efendi, size kati olarak söz vermiyorum zira demin bahsettiğim dostumun da fikrini almak isterim.”
“Bu sırrı bir başkasına tevdi etmeği tehlikeli bulmuyor musunuz?”
“Onu bir başka olarak telakki ederim. O da benim bir manevi ikincimdir. Kendim kadar ondan da eminim. Hem de er geç bu işten onun haberdar olmamasına imkan yoktur. Hayatımı, her şeyimi pek, pek iyi bilir. Ondan hiçbir şey gizli tutamam. Onu şimdiden haberdar etmek daha münasip. Başka türlü hareket edemem. Ne yapacağımı sizin kadar ben de bilirim, hem muhtemel (*melhuz*) tehlikenin sizden ziyade bana ait olduğunu unutmayınız.”
Bu son sözlerinin tarz-ı edası, âmiriyeti Gazanfer Paşa’nın ilk sertliği (*huşuneti*) tekrar üzerine geldiğini ispat ediyordu. Ahmet Şevki Efendi:
“Siz bilirsiniz,” dedi,. “Mademki refikinizden bu derece eminsiniz; sorunuz. Aynı zamanda benim hakkımda malumat elde etmek kabil olur ve bunu yapmanızı bilhassa rica ederim. Size pek tabii olarak gösterdiğim samimiyete aynı suretle mukabele edeceğinize büyük bir emniyetim var.”
Gazanfer Paşa gitmek üzere kalktı ve:
“Üç gün zarfında, herhalde sizi böyle olmazsa bir başka türlü memnun edecek, kati bir cevap veririm.” dedi. Ahmet Şevki Efendi lamba elinde Paşa’yı kapıya kadar yolcu (*teşyî*) etti. Odasına avdette bu gece uyumanın kabil olamayacağını hissediyordu. Validesine kısaca muhaverelerini anlattı; tekrar demin oturdukları odaya geldi. Gazanfer Paşa sedirin üstünde tabakasını unutmuştu; içinden bir sigara çıkarıp yaktı ve içmeğe başladı…
Tam üç gün sonra, akşam eve avdetinde namına gelmiş bir mektup buldu. Kalbi son derece çarparak açtığı zarfın içindeki kâğıda, mavi kurşun kalemi ile yazılmış bu bir kelimeyi okudu: “Kabul”.
Sevincinden vücudunda bir titreme (*râşe*) hasıl oldu; kan yüzüne çıktı. Adeta dünyaya yeni gelmiş gibi idi. Odada asılı duran aynaya yaklaştı. Şimdi ayna ona, Ahmet Şevki Efendi’ye, Gazanfer Paşa hazretlerinin timsalini yansıtıyordu (*in’ikâs ettiriyordu*). Oturdu, yerinde duramadı; kalktı, gezindi; olmadı…

## 3 İptida Bir Tecrübe
Ahmet Şevki Efendi, Gazanfer Paşa’yı bir iki defa daha görmüş ve her hususta mutabık kaldıkları için bir haftadan beri tutmağı beraber kararlaştırdıkları Nişantaşı’ndaki bu iki [katlı] eve taşınmıştı.#7
Ev yine Gazanfer Paşa’nın delaletiyle güzelce tefriş oldu ve bu gece ilk defa olarak Gazanfer Paşa ve Bedri Paşa, Ahmet Şevki Efendi’ye misafir olmuşlar ve evin ikinci katında, salon makamına kullanılmak için daha itinayla döşenmiş bir odada oturuyorlardı. 

Bedri Paşa bu müşâbehet-i fevkaladeyi Gazanfer Paşa’dan öğrendiği zaman ilk önce bittabi pek çok hayret etmişti fakat epeyce düşündükten sonra Paşa’ya:
“Ne için bu adamın teklifini reddedesin?” demişti. “İnsan her garip gelen şeyi garip olduğu için reddederse akıllı bir hareket yapmış olmaz. Böyle bir tesadüften istifade etmekle sen esasen müstesna olan mevkiini bir kat daha takviye etmiş olursun. Yorgunluktan ve asabiyetten vazifemde bir kusur işlemekten korkuyorum dediğini kaç defa işittim. Bu suretle bu ihtimalin de önü alınmış olur. Elinde adeta iki kişilik nüfuz olduğunu söyleyenler yalan söylememiş olurlar. Hem istirahat ederek işlerini daha iyi görür hem de bir ikinci şahıs istimal ederek iki kat iş görmüş olursun. Beyhude, bî-lüzum şeyler için vakit kaybetmezsin. Senin yerinde vaktini kaybedecek biri var; aynı zamanda da o hayatın sana ait sıkıntılarının hiç olmazsa bir kısmını üstünden alır. Şimdi yaşamıyorsun; o zaman hem yaşar hem kelimenin bütün manasıyla beka bulursun. Bir doktor sıfatıyla söylüyorum, yorgunluğunu bir an evvel tahkik etmez isek kuvvetin ve iraden kısa bir müddet zarfında zayıflaşır. Zira pek basit bir hakikat olmakla beraber tekrar edeyim: Vücud-ı beşerin kabiliyet-i sa’yı mahduttur. Onu idare edecek, vakit vakit ona verilecek istirahattir. Eğer bundan kaçınarak (*istinkaf ederek*) insan kendini fazla yormakta devam ederse her hususta gerileme (*tedennî*) başlar. Hastalık gelir ve sa’yı durdurur. Sen delicesine çalışıyorsun. Tesadüf mü demeli, talih mi demeli bilmem sana ümit olunmayacak bir çare, bir fırsat bahşediyor. Öyle bir fırsat ki aynı zamanda hiç kimseye zararı (*mazarratı*) yok. Onun için herhalde bunu kabul etmeli ve bundan edilebilecek istifadeleri tamamıyla etmelisin.”
“Demek sen de tasvip ediyorsun?”
“Evet, yalnız şunu da ilave edeyim ki, tasvip etmemiş bile olsam, onu kabule azmettiğini gözlerinde okuyorum. Sözlerime daima ehemmiyet verdiğini bilirim fakat onların sana tesirinin senin kendi kanaatlerinden sonra olduğunu biliyorum. Sözlerim her zamanki gibi gayet samimidir; yalnız işin halledilecek bir noktasına nazar-ı dikkati celp etmek isterim. Bu müşâbehetin hakikaten istifade edilebilecek bir raddede olduğuna senin kanaatin kifayet etmez. Senin ayna karşısında müşâbehetin tam olduğunu gördük fakat evzâ ve etvarın müşâbeheti, ki müşâbehet-i veçhiye kadar elzemdir ve daha güç elde edilir; buna Ahmet Şevki Efendi ne dereceye kadar muvaffak oluyor. İşte en mühim mesele de bu noktanın teminidir. Bunu ancak bir tecrübe bize ispat edebilir. Eğer bir noksan olursa herhalde ben bir üçüncü şahıs olmak sıfatıyla daha iyi görürüm ve sizleri bu hususta irşat edebilirim ve düzeltmek (*ıslah etmek*) kabil ise yardım ederim. Yola çıkışıma (*Azîmetime*) kadar epeyce zaman var. Bunun kuvveden fiile çıkması için elimden geldiği kadar yardım etmek isterim. Bu öyle bir teşebbüs ki yalnız harikuladeliği bunu her türlü şüphelerden korur (*vikâye eder*). Zira kimse buna ihtimal veremez ve vermek istemez. Bu yalnız ihtiyari bir sebeple meydana çıkabilir. Bunu yapmağa da Şevki Efendi’nin hiçbir menfaati olamaz zannederim; zira hayatını tehlikeye koymuş olur.”
“Şevki Efendi bunu pek iyi hissettiğini bana daha ilk seferlerde anlattı. Gerek zekasından gerek ciddiyetinden eminim. Hakkında hüsn-i şehadet eden bir çok şeyler öğrendim. Herhalde kendisi ancak teklifin mükafatı olarak elde edeceği refahtan elbette ayrılmak istemez; zira vazifesini sadıkane ifa etmekle o da hayatta gayesine vasıl oluyor demektir. Onun için hakikatin meydana çıkmasına sebebiyet verirse bunun en evvel kendi cezasını (*mücâzatını*) çekmiş olur.”
“Hakkında adamakıllı malumat aldırdık değil mi?”
“Evet, herkes doğruluğundan emin ve hüsn-i şehadet ediyor. Sakin, köşesinde yaşamağı seven bir adam imiş. İçkisi, hatta sigarası bile yok.”
Bedri Paşa cevap vermedi. Son sözünü bir de kendisi Ahmet Şevki Efendi’yi gördükten ve muhakeme ettikten sonraya saklıyordu ve bu muhaverelerini, “Kabul” kâğıdını göndermeğe karar vererek bitirdiler. 

Gazanfer Paşa ve Bedri Paşa ilk defa olarak geldikleri Ahmet Şevki Efendi’nin misafir odasında oturuyorlardı. Odanın perdeleri sımsıkı kapalı idi. Bir köşede yanan çini bir soba, odayı mükemmelen ısıtıyordu (*teshin ediyordu*). Gazanfer Paşa’nın oturduğu kanepenin arkasında duran ayaklı bir lamba, o köşeyi tenvir ediyor ve konsolun üstünde duran bir diğeri de bütün odayı daha ziyade aydınlatmağa yardım ediyordu. Gazanfer Paşa ve Ahmet Şevki Efendi aynı renkte ve aynı biçimde esvaplar giymişlerdi. Bir müddet oturduktan sonra ayağa kalkarak konuşmağa başladılar. Bedri Paşa da bir koltuğa gömülmüş, son derece dikkatle onlara bakıyor ve onları dinliyordu.
“Oluyor,” dedi, “devam ediniz… Ahmet Şevki Efendi hakikaten muvaffak oluyorsunuz. Sizleri böyle yan yana görmekle daha bazı küçük küçük teferruatın noksan olduğunu da görüyorum fakat bunlar o kadar küçük şeyler ki örnek meydanda olmadığı zaman göze çarpmayacağına eminim. Bir de hiç kimsenin benim gibi malumatı olmayacağından, benim gibi kusur bulmak için bakmayacağını size temin edebilirim. Ahmet Şevki Efendi, yalnız her yerde Gazanfer Paşa’nın umumiyetle ihtiyar-ı sükut etmek adeti olduğunu fakat sustuğu zamanlar düşünür gibi bir tarz almadığını unutmayınız. Zira dalgınlık yüze yumuşaklık (*mülâyemet*) verir. Halbuki Gazanfer Paşa’nın yüzü haşin, daima haşin olmalıdır. Mülahazalarımı mazur görüyorsunuz değil mi?”
Ahmet Şevki Efendi hemen cevaben:
“Mazur görmek ne demek,” dedi. “Söylemek lütfunda bulunduğunuz için size ayrıca minnettar oluyorum. Bundan böyle hayatta yegane maksadım Gazanfer Paşa hazretlerinin teklifimi kabul ederek beni bir ikincileri gibi kullanmasıyla şahsıma bahşettikleri şerefi hak (*istihkak*) etmektir ve bunun için ne kadar çalışsam ve ne kadar teşekkür etsem azdır.”
Gazanfer Paşa söze karıştı:
“Şimdi biraz da sizi nerede istimal edeceğimizi kararlaştıralım. En münasibi emrim (*evâmirim*) altında bulunan bazı zabitle ve şahsıma ayrıca merbut bir iki zata vereceğim iftardır zannederim. Zira kendi evimde böyle bir şeyden şüphe etmek ihtimali daha azdır. Bahusus yemekte çok konuşmak adetim olmadığı gibi, onlarla da çok konuşmam. Ramazan yaklaşıyor, bu gibi fırsatlar çoğalacak ve bu suretle sizin muvaffakiyetiniz ve benim istirahatim artacak eminim.”#8
Doktor Bedri Paşa:
“Pek doğru,” dedi. “Yalnız yemekte iptidaları biraz öksürmeği unutmayınız. Eğer telaşlanır (*muheyyec olur*) ve sesinize hakim olamazsanız bu öksürük nezleye atfettireceği ses değişikliğini izah etmiş olur. Hatırımda iken şunu da söyleyeyim ki Paşa hazretlerinin size talim ettikleri misal haricinde bir sualle maruz kalacak olur iseniz her halde ‘Bir münasip zamanda bundan tekrar bahsederiz,’ diye cevap veriniz.”
Gazanfer Paşa tebessüm etti:
“Ben bu cümleyi,” dedi, “sert bir surette telaffuz ederek, gerek cevap vermek istemediğim şeyleri konuşmadan (*meskût*) geçirmek gerek konuşmağa devam etmek istemediğim zevatı kendimden uzaklaştırmak adetimdir. Bu cümle dilimde çok dolaşır. Bedri Paşa’nın hakkı var; onu unutmayınız. Size şimdiye kadar muhtelif bir çok şahsiyetlerden bahsettim. Beni olduğu gibi sizi de, ben olduğunuz için en ziyade taciz (*iz’âc*) edecekler. Biri vaktiyle Mekteb-i Sultani’de iken galiba bir sınıfta bulunmuş olduğumuz Ahmet Rami isminde bir adamdır. Kısaca boylu, gayet şişman ve siyah sakallıdır. Daima mektep hatıralarından bahseder ve teklifsiz olmağa çalışır. Onu esasen mektepten bile pek iyi hatırlamıyorum. Bilmem neden zihnimde yeni şeyler pek çok yer işgal ettiği için olacak, mektebe ait birçok şeyleri olduğu gibi hatta hocalarımın isimlerini bile unuttum.”
Doktor Bedri Paşa:
“Bu, lüzumsuz şeylerin zihinde yer tutmadığını gösterir,” dedi. “İnsan maziyi unuttukça ihtiyarlığını ispat eden delilleri (*delâili*) de unutmuş olur fakat ben senin gibi değilim; unutamadığım birçok şeyler var.”
Gazanfer Paşa’nın sözünü kesmesine meydan vermeden Bedri Paşa devam etti:
“Sana olan minnettarlığımdan bahsedecek değilim. Bunu hatırlatmaktan maksadım Ahmet Şevki Efendi’ye de hülasen anlattığım gibi beni sana rapteden muhabbetin derecesini göstermek içindir. Bu suretle zannederim o da bana karşı daha ziyade emniyet bağlamış olur.”
Bedri Paşa’nın bu sözleri söylemekte bir ikinci maksadı vardı. Ahmet Şevki Efendi’ye gerek Gazanfer Paşa ile olan münasebetinin derecesini göstermiş, gerek kendisinin fiillerini (*ef’âlini*) yakından takip edecek bir üçüncü şahsın mevcudiyeti ve o fiiller (*ef’âl*) ve hareketin pek yakınen takip olunacağını ona başlıca taalluk eden zatın önünde söylemiş oluyordu.
Gazanfer Paşa yine söze başladı:
“Size Ahmet Rami’den bahsediyordum,” dedi. “Evet, o size birçok sözler söyleyecektir. Mümkün olduğu kadar az cevap veriniz; soğuk davranınız. Size birçok vaatlerden bahsedecek; sabır tavsiye ediniz. Ben ona hiçbir şey vaat etmem. İstediğini de söyleyeyim: Bir nişan. Bilmem kim ona bir rütbe almış, şimdi illaki bir nişan istiyor. Her halde, her zaman onunla mümkün olduğu kadar kısa kesiniz. Onu dinlemekle insan gülünç olur.”
Ahmet Şevki Efendi cevap verdi:
“Tabii,” dedi. “Emriniz vecihle onu susturacak (*iskât edecek*) bir cevap bulurum.”
Bedri Paşa tekrar söze atıldı:
“Şimdi Ahmet Şevki Efendi’ye politikadan, efendimizin hoşuna gidip gitmeyen sözlerden, bazı eşhas hakkında alınacak tedbirlerden (*takayyüdattan*) bahsetmek lazımdır. Bunu da Paşa’m siz yaparsınız.”
Gazanfer Paşa başıyla cevab-ı tasdik verdi ve:
“İftarlar hakikaten başlangıç için pek müsait olacak,” dedi. “Size bir de bizim konağın teferruatını göstermek ve orada yapacağınız şeyleri öğretmek lazım gelir. Onun için yarın gece sarı gözlüklerinizi takarak, bıyıklarınıza siyah pudra sürerek, atkınızla yüzünüzü gizleyerek (*setrederek*) bana gelirsiniz. Bu son şeyleri de yerli yerinde size gösteririm. Tabii ayrıca nazar-ı dikkat celp etmemek için o gece başağayı bir işle bir yere gönderirim.”
Bedri Paşa tekrar söze atıldı:
“Küçük bir şey daha,” dedi. “Ahmet Şevki Efendi, rica ederim Paşa hazretlerinin bıyıklarını burmak adeti olmadığını ve hiçbir zaman şimdi sizin yaptığınız gibi yapmadığını unutmayınız.”
Bunun üzerine şuradan buradan konuşmağa başladılar. Bedri Paşa hâlâ karşısındakilerin söz söyleyişlerine, tavırlarına son derece dikkat ediyor ve nazar-ı dikkat celp edebilecek kusurlar bulmağa çalışıyordu.
Bir müddet sonra Gazanfer Paşa:
“Zannederim gitmek vakti geldi,” dedi. “Artık gidelim. Ahmet Şevki Efendi sizden son derece memnun olacağıma büyük bir kanaatle ayrılıyorum.”
“Bütün mevcudiyetimle sizi tatmin etmeğe uğraşacağıma sizi temin ederim. Hiçbir şey beni bu maksattan ayırmayacağına size yemin edebilirim.”
Şimdi merdivenden iniyorlardı. Kapının önünde mütekabilen birbirlerinin elini sıkarak ayrıldılar. Dışarıda hafif hafif kar yağıyordu. Bu evle Paşa’nın konağı arasında oldukça kısa bir mesafe vardı. Yolda Gazanfer Paşa Bedri Paşa’ya fikrini sordu. Bedri Paşa da:
“Bu adamın son derece muvaffak olduğuna ve olacağına seni temin ederim,” dedi. “Hem şimdi eskisi gibi bir tedbirsizlik ederek hakikati meydana çıkarmağa sebebiyet vereceklerden olmadığına eminim. Hele ihtiyari bir maksatla bunu yapmayacağına yemin edebilirim. Size söylemeyi unuttum. Geçen gün bana, evime hırsızlık etmek için girdiğini ve yakalandığını ve alicenaplığım sayesinde îtirâfatı tasdik eden kâğıdı imzalayarak kurtulduğunu gösteren (*mubîn*) senet gibi bir kâğıt bıraktı. Bu vesika ile işimize gelmediğini gördüğümüz zaman ondan kolaylıkla kurtulabilmemiz için elimize sanki bir silah vermek istiyordu. Bunun pek saf bir hareket olmasına rağmen, hüsnüniyetini göstermesinden, hoşuma gitti.”
“O kâğıdı ne yaptın?”
“Öyle bir kâğıdın bahusus senin için ne kadar lüzumsuz olduğunu bildiğimden yırttım ve yaktım.”
“İyi ettin… Hakkında aldığım malumatlar sözleriyle kâmilen tevafuk ediyor. Korkulacak bir adam değil. Maksadı yalnız biraz refah yüzü görmek. İşe başlayabiliriz zannederim.”
“Tereddüt etmeğe mahal yok…”
“Ben bu sayede bir parça rahat yüzü görmüş, mevkimi kaybetmeden yaşamağa, yeniden dünyaya gelmiş gibi yaşamağa başlamış olurum.”
Evet, hakikatte gerek Gazanfer Paşa gerek Ahmet Şevki Efendi için her suretle yeni bir hayat başlamış oluyordu. Bunun her iki tarafa temin için lazım gelen her şey düşünülmüştü. Yalnız bir şey unutulmuştu. Yalnız muhtemel (*melhuz*) küçük bir tehlike Bedri Paşa’nın bile hatırından geçmemişti.

## 4 Gazanfer Paşa - Ahmet Şevki Efendi
Ahmet Şevki Efendi, Gazanfer Paşa rolünü oynamakta devam ediyor ve kimse işin farkına varmıyordu. Kendisiyle en çok temasta bulunan zevat bile bu şahıs değişikliğini anlamak şöyle dursun şüphe bile etmiyorlardı. Yegane nazar-ı dikkat celp eden şey Gazanfer Paşa’nın daha çok ve daha muntazam çalıştığı oldu. Gazanfer Paşa sarayda birçok defalar övgü (*sitayiş*) işitti. Bir nişan aldı, yeniden ihsanlara gark oldu. Herkes ise onda gittikçe artan faaliyetin hayranı oluyordu.#9
Ahmet Şevki Efendi, Gazanfer Paşa’nın her yerine geçtiğinde gayet soğukkanlılıkla hareket ediyor, tedbiri hiçbir dakika elden bırakmıyordu. Sakin ve sakit köşesinde oturur iken birdenbire mevki-i içtimaiyisi bu kadar muhtelif bir adamın yerine geçebilmesi ve orada sanki hayatta daima aynı mevkii işgal etmiş gibi hareket edebilmesi hakikaten şayan-ı hayret idi. Ahmet Şevki Efendi hiçbir saniye boş bulunmadı ve Gazanfer Paşa ne olabilir ve ne yapabilir ise o oldu ve onu yaptı. Hilkat ona bu müşâbeheti vermekle iktifa etmemiş, aynı zamanda ondan tamamıyla istifade edebilmesi için onun tatbikine lazım gelen bir çeşit (*nev’*) dehayı da ona bahşeylemişti. Esasen kim ne derse desin bu öyle akıllara durgunluk veren (*muhayyirü’l-ukul*), öyle şüphe bile edilemez bir şey idi ki yalnız bunun için bile her türlü şüpheden vareste kalabilirdi.
Ahmet Şevki Efendi iptidaları gayet kısa fırsatlarda Gazanfer Paşa’nın yerine geçmişti. Bu suretle mevkiini tekrar işgal eden Gazanfer Paşa onun vazifesini pek mükemmelen icra ettiğini bizzat müşahede edebilmişti.
İlk defası, ramazanın altıncı günü akşamı Maçka kışlasında, Gazanfer Paşa’nın maiyetinde bulunan zabitana verilen bir iftar münasebetiyle olmuştu. İftardan yarım saat evvel gelmeğe başlayan misafirleri Gazanfer Paşa kendi kabul etmişti. Ahmet Şevki Efendi yandaki odada söylenen sözleri dinliyordu. Top atılmadan bir iki dakika evvel, sofraya giderlerken, Gazanfer Paşa bir saniye için ortadan kayboldu (*gaybubet etti*) ve yerine Ahmet Şevki Efendi geçti. Bütün yemek müddetince Gazanfer Paşa, Ahmet Şevki Efendi’yi bir kapı aralığından gördü; dinledi, işitti. Anladı ki Ahmet Şevki Efendi vazifesini mükemmelen ifada kusur etmeyecek. O gece misafirler velev hafif olsun bir şüphe bile etmeden gittiler. Bundan cesaret alan Gazanfer Paşa Şevki Efendi’yi artık yalnız iftarlarda değil, ramazan bitmek üzere idi, her türlü hususatta da kullanmağa başladı.
Ahmet Şevki Efendi’nin Gazanfer Paşa’yı taklitte derece-i muvaffakiyetini görmek insanın aklına hayret veriyordu. Pek kısa bir müddet zarfında Paşa’nın hemen her işlerine vakıf oldu. Bu suretle Gazanfer Paşa’ya da daha büyük bir emniyet geldi. Birtakım işlerini  kâmilen Ahmet Şevki Efendi’ye havale etti.
Ahmet Şevki Efendi’nin derece-i muvaffakiyetini daha iyi göstermek için Gazanfer Paşa’nın taşradan gelen bir amcasının iki defa kendisiyle, üç defa Ahmet Şevki Efendi ile görüştüğünü söylemek kifayet eder. O zatın hiçbir suretle bunun farkına varmadığını ilave etmek gereksizdir (*zaittir*).
Ahmet Şevki Efendi, Gazanfer Paşa oldukça Gazanfer Paşa da Ahmet Şevki Efendi oluyordu. Gazanfer Paşa’nın seyahata çıkmış olan Bedri Paşa’ya yazdığı mektuplarda bittabi bu meseleden hiçbir bahis yoktu. Yalnız memnuniyetini ve işlerin iyi gittiğini yazıyordu ki ötekinin bunun ne demek olduğunu anladığına hiç şüphe yoktu.
Şimdiye kadar vazifesinin bütün manasıyla esiri olan Gazanfer Paşa artık rahat etmeğe, bu zamanda yaşamağa serbest sıfatı ne kadar yakışırsa o kadar serbest yaşamağa, başladı. Gazanfer Paşa, Ahmet Şevki Efendi’yi ilk gördüğü gece gibi bıyıklarını karartıyor, gözüne sarı bir gözlük takıyor ve paltosunun yakasını kaldırarak çekinmeden sokağa çıkıyordu. Bazen de Ahmet Şevki Efendi’nin evinde uzun uzun istirahat ediyordu. Asudeliğin, sükunetin kıymetini anlamağa başladı. Birkaç defa İstanbul tarafına geçti. Oradaki sokakların eskimişliği (*fersudeliği*), köpüklerin avareliği ayrıca hoşuna gidiyordu.
İstanbul sokaklarında gördüğü simalar ona daha halim ve daha munis geliyordu. Evvelce Nişantaşı ile İstanbul arasında bir fark olabileceğine yemin etseler onu inandıramazlardı.
Bir iki defa bir kahveye bile girmeğe cesaret etti. Hatta bir defasında yanındaki masada oturan üç kişinin kendisinden, Gazanfer Paşa’dan, bahsettiklerini işitti. Bu muhavereye aldığı nişan münasebetiyle tekrar neşrolunan resmi vesile olmuştu. İçlerinden biri, “Gazanfer Paşa gibi güçlü (*kavî*) bir irade sahibi adam dünyada güç bulunur,” dedi. Bir diğeri, “Kendisinin iradesinin kuvveti ve iktidarının derecesini teslim etmekle beraber pek çabuk zirve-i ikbale çıktığı için lüzumu kadar tecrübe sahibi olmadığını söylemek lazımdır. Yaptığı işlerin kesretinden, yalnız bir makine gibi çalıştığı anlaşılıyor. Sen, ben gibi yaşamıyor. Yaşamayınca da insan tecrübe sahibi olamaz,” dedi ve bu sözleri söyler söylemez yanındaki masada oturanın kulak misafiri olduğunun farkına vardı ve korkusundan kızarmağa başladı. Hissediyordu ki söylediği sözler kendisi için suç sebebi (*mucib-i töhmet*) olabilirdi. Böyle lakırdı dinleyenin bir hafiye olacağı muhakkaktı… İlk söz söyleyen adam karşısındakinin bozulmasından işi anladı ve derhal tamir etmek emeliyle, “Bir insanda Gazanfer Paşa’nın zekası, dirayeti, kabiliyeti olursa tecrübeye ne lüzum kalır. Tecrübe bu mezâyâyı haiz olmayanlar içindir,” dedi ve öyle bir surette söyledi ki sözlerini o adama işittirmek istediği anlaşılıyordu.
Bütün bu sözler Gazanfer Paşa’yı düşündürmüştü. O adamın hakkı vardı. Hayatta henüz şimdi tecrübe sahibi olmağa başlıyordu. Halbuki bu ana kadar ne yapmıştı? Yalnız çalışmış ve doktor Bedri Paşa’nın söylediği gibi sevmeğe bile vakit bulamamıştı.
Daha küçük iken pederi onu asker yapmağa karar vermişti fakat validesinin ısrarı üzerine Mekteb-i Sultani’ye devam etmiş ve sonra oradan çıkarak Harbiye Mektebi’ne girmişti. Daha sonra yaver olmuş, saraya intisap peyda etmişti. Gerek pederinin baş mabeyinci ile olan münasebeti, gerek talihi onu pek kısa bir müddette şimdiki mevkiine yükseltmişti (*is’âd etmişti*). Her zaman çalışmış ve hiçbir zaman vazifesinden başını kaldırmamıştı.
Şimdi anlıyordu ki hayatta insanı yaşamağa teşvik eden saikler pek muhtelifti ve kadınlar hayatta pek mühim bir mevki işgal ediyorlardı. Düşünüyordu ki evde bir kadına rabt-ı kalb etmiş olsa idi bugün mazisinin boş (*vâhî*) bir emel peşinde geçmiş olduğuna hasıl ettiği kanaat yerine onun öyle olmadığını ispat için gözleri önünde sevimli bir kadın siması tecessüm ederdi. Bilâ-ihtiyar içini çekti. Bütün kalbi hüsranla dolu idi. Tekrar düşünmeğe başladı… Meliha’nın zarif yüzü karşısında tecessüm etti. Acaba hakikaten bu kadını seviyor mu idi?
Onu görmeyeli epeyce vakit olmuştu. Hatta geçenlerde de onu bir görmek fırsatını da kaçırmıştı. Boğaziçi’nde oturan halasına, Saraylı Hanıma, bayram tebriği için kendi yerine gönderdiği Ahmet Şevki Efendi ona orada rast geldiğini söylememiş mi idi? Meliha kaçmamış ve yalnız bir başörtüsü ile misafire çıkmıştı. Bu elbette bir maksada dayalı (*mübtenî*) idi. Yoksa kaçgöçe pek fazla rağbet olunan o evde Meliha’nın Gazanfer Paşa’ya çıkması için bir sebep yoktu… Düşündü…
Gazanfer Paşa kendisinin evlilik şeklini gözleri önüne getiremedi. Adeti üzere, “Adam sende” der gibi omuzlarını silkti ve kendi kendine “Şimdi rahat etmek sırası, başıma bir kadın derdi açmağa lüzum var mı?” dedi.#10
Şimdiye kadar kadından o kadar uzak yaşamıştı ki, kadınlarla münasebette bulunmayı o derece unutmuştu ki bu sanki pek mühim bir iş imiş gibi gözlerinde büyüdü. Haşin ve sert sesini bir kadına hitap ederken lüzumu kadar yumuşatamayacağını hissetti. Herkes önünde bî-perva olan Gazanfer Paşa, bir kadın önünde, hem şekli ara sıra gözleri önüne gelen bir kadın önünde, son derece çekingen (*muhteriz*) ve korkak kalacağına emin idi. Bir kadına ve bahusus Meliha’ya neticede muvaffakiyetinden emin olmadığı için hiçbir zaman aşktan, izdivaçtan bahsetmeğe cesaret edemeyeceğini anladı. Tekrar omuzlarını silktikten sonra kahvecinin parasını verip dışarı çıktı.
Bu mart gecesinin yıldızlı seması altında yavaş yavaş yürümeğe başladı.
Yolda Bedri Paşa’yı özledi. Gideli üç ayı tecavüz ettiği için avdeti yaklaşıyor demekti… Sonra hatırladı ki Ahmet Şevki Efendi’yi de takriben bu müddetten beri kendi yerine kullanmağa başlamıştı. Kendinin bu sayede bulduğu sükun ve ettiği istirahate mukabil Ahmet Şevki Efendi de Gazanfer Paşa rolünü oynamaktan mütevellit gururun kendisine bahşettiği anlatılmaz bir çeşit (*nev’*) saadetle vakit geçiriyordu (*imrâr-ı vakit eyliyordu*).
Her iki cihet de aldıkları bu karardan ve mütekabilen elde edilen neticeden son derece memnun idiler.

## 5 Meliha
Saraylı Hanım ilkbaharın güzelliğinden istifade etmesi için Gazanfer Paşa’yı pek çok ısrarla Kanlıca’daki yalısına davet ediyordu. Halbuki Gazanfer Paşa, kendisinin ne kadar temizliğe meraklı, titiz bir kadın olduğunu pek iyi bildiğinden ve orada bir saat bile geçirmekten bunaldığından bunu kabul etmek istemiyordu fakat taşralı amcası ile bu halası yegane akrabası idiler. Bahusus Saraylı Hanımın hatırından çıkmak doğru bir hareket değildi. Onun için bayram tebriğine gönderdiği gibi Ahmet Şevki Efendi’yi bir iki gece için Kanlıca’ya göndermeğe karar verdi. Ahmet Şevki Efendi her gün kendisine yüklenen (*tahmil edilen*) görevleri (*vezaifi*), ki gelen mektupları ve jurnalleri açıp okumak da şimdi bu adete dahil idi, ifa maksadıyla (*zımnında*) birkaç saat için Nişantaşı’na gelecek fakat üç gecesini Kanlıca’da geçirecekti. Bu kararlaştırıldı (*takarrür etti*).
Misafir ağırlamakta bir misli daha olmayan Saraylı Hanım, Gazanfer Paşa’yı memnun etmek emeliye birçok çarelere tevessül etti. Evin en güzel odası ona hazırlandı. Yemeklerin son derece iyi olması için aşçıya birçok tembihlerde bulunuldu. Kendinin artık bir ihtiyar kadın makamına geçtiğini bildiği için eğlendirir ümidiyle sazı sözü ile meşhur bir hanımı davet etti. Halayıklardan biri pek güzel ut çalıyordu. Bu suretle hafif tertip bir alem yapmak da kabil olacaktı… Daha birçok şeyler hatta Meliha hanımı daveti bile düşündü.
Saraylı Hanım içinden Gazanfer Paşa’yı evlendirmeğe karar vermişti. Birçok genç kızları gözden geçirdikten sonra Meliha’yı, dul bir kadın olmasına rağmen, Paşa’ya daha münasip buldu. Gerek yaşları (*sinleri*) gerek mevkileri ve gerek Paşa’nın haşin bildiği tabiatı itibarıyla Meliha herhalde bir genç kızdan daha ziyade talebe (*matlûbe*) muvafık idi. Bunu bittabi Gazanfer Paşa’ya söylemeğe cesaret edemezdi fakat vaktiyle Gazanfer Paşa’nın Meliha’yı biraz sevdiğini pek iyi bildiği için şimdi onu böyle serbest görmekle eski hatıraların tazeleneceğinden ümitvar oluyor ve bundan her ikisi için hayırlı bir netice çıkabileceğini farz ediyordu. Korktuğu bir şey vardı; o da Gazanfer Paşa’nın şimdiye kadar birçok defalar yaptığı gibi son zamanda bu davete icabet etmemesi idi. Meliha ile uzun uzun bu ihtimalden bahsettiler. Acaba Gazanfer Paşa sözünde duracak mı idi? Acaba başından taşan işleri ona, kendisini Kanlıca’da bekleyen halasına davetli olduğunu unutturacak mı idi? Saraylı Hanımın kalbinden bu şüphe zail olmuyordu. Şimdiye kadar kaç defa Gazanfer Paşa’yı böyle beklemiş ve o da gelmemişti.
Halbuki Meliha’da geleceğine daha büyük bir gönül rahatlığı (*itminan*) vardı. Ona bayramda burada rast geldiği zaman gözlerinde öyle bir sevinç görmüştü ki geleceğine şüphe etmiyordu. Bahusus kendisinin burada olduğunu biliyorsa… Fakat bunu tahmin edeceğinden emin idi. Gazanfer Paşa onun için gelecekti fakat bu emniyeti Saraylı Hanıma göstermeğe cesaret edemiyordu. Nasıl olabilirdi? Diyebilir miydi ki Gazanfer Paşa bayramda ilk geldiği zaman tavrı haşin ve sert olduğu halde giderken daha mülayim ve daha nazik idi? O gün onda gençliğinde tanıdığı Gazanfer’in timsalini bulmuştu. O gün herkesin korkarak bahsettiği Gazanfer Paşa’nın zevahiri altında gizlenen bir ikinci Gazanfer Paşa’nın mevcudiyetine kani olmuştu. Onun sevinçten parlayan gözlerini hâlâ unutamıyordu.
Yalnızlıktan o da kendisine, süsüne ayrıca ehemmiyet vermediği halde bu sefer büyük bir itina ile giyinmişti. Mavi krep [*Çok bükümlü iplikle dokunmuş bir çeşit ince kumaş*] döşünden esvabı üzerine gayet kıymettar bir tülden yapılmış bir yaka takmış, kollarının bileklerine de aynı tülden koymuştu. Sarı saçları her zamankinden daha itina ile taranmış ve kendine mahsus bir tarzda düzeltilmişti. Saraylı Hanımın yanına gitmek üzere ayağa kalktığı zaman karşısındaki aynada aksini gördü. Yüzünün Gazanfer Paşa’yı beklediği için gösterdiği sabırsızlık onu düşündürdü. Hakikaten Gazanfer Paşa’yı seviyor muydu? Yoksa onun mevkii, onun itibarı dolayısıyla kendisiyle temasta bulunmaktan bir gurur mu hissediyordu? Nefsinde alayişe karşı hiçbir meyil olmadığından bunun doğrudan doğruya Gazanfer Paşa’nın şahsına olan bir temayül olduğunu anladı.
Sofada hizmetçiler, halayıklar koşuşuyorlardı. Misafirlerin geldiğini anladı. Evde istikbale çıktı… Gazanfer Paşa merdivenden çıkıyordu. Endamı, açık kumral saçları, kısa bıyığı, cevval gözleri onun daha genç ve dinç bir erkek olduğunu gösteriyordu. Saraylı Hanım da merdiven başında onu istikbal etti. Meliha biraz geride duruyordu. Gayet ihtiramla selamlaştılar. Meliha kalbinin daha halecanla çarpmağa başladığını ve yüzünün kızardığını hissetti fakat hiçbir şey belli etmeden Saraylı Hanımın yanında, odaya doğru yürümeğe başladı. Oturdular; nezaket gereği (*berây-ı nezaket*) mütekabilen hal hatır sorduktan (*istifsâr-ı hâtır ettikten*) sonra umumi bir muhavere başladı. İlkbaharda Boğaziçi’nin güzelliğinden bahsolunuyordu. Gazanfer Paşa sigara yakmak için müsaade istedi. Saraylı Hanım da ona kocasının yadigarı, kehribar bir ağızlık hediye etmek için bu fırsatı bekliyordu. Kalktı, aynanın önüne koymuş olduğu ağızlığı aldı ve verdi. Gazanfer Paşa onu eline aldığı zaman üstündeki markaları gördü:
“Tam ismimin harfleri…” dedi. Sigarasını yakmak için elinde kibrit bekleyen Meliha:#11
“Dikkat buyurmadınız galiba, bunlar *elif* ve *şın*,” dedi. Ahmet Şevki Efendi bu kadının karşısında, ilk defa olarak Gazanfer Paşa olduğunu unutmuştu. O harfler asıl isminin, Ahmet Şevki’nin, ilk harfleri idi. Şaşırdı, söyleyecek bir şey bulamadı. Bereket versin, yine Meliha imdadına yetişti:
“Ne kadar dalgınsınız Paşa hazretleri,” dedi. “Siz buradasınız ama anlaşılıyor ki fikriniz burada değil.”
Bu dalgınlığın hasıl ettiği biraz nahoş tesiri izale için her ikisi de tebessüm etmeğe çalıştılar fakat Meliha kalben gururluydu (*muftahardı*). Demek koca Gazanfer Paşa onun karşısında heyecanlı (*müteheyyiç*) oluyordu. Ahmet Şevki Efendi de hemen kendini toplamıştı. Asıl ismini hatırlayarak eline aldığı sigara ağızlığı artık onu bir daha bu gaflete düşürmeyecek ve Gazanfer Paşa’nın mevkiinde olduğunu hatırlatacak bir işaret olacaktı. Meliha’ya karşı nezaketten geri kalmamak emeliyle:
“Zihnim benden uzak fakat sizi temin ederim buradan uzak değildi…” dedi. Bu söz, Meliha’nın yanaklarını kızarttı. Saraylı Hanım işi sezmiş fakat ne olduğunu pek iyi anlamamıştı. Gazanfer Paşa’ya bu yaz tebdil-i hava maksadıyla bir yere gidip gitmeyeceğini sordu ve cevap beklemeden:
“Herhalde hiç olmazsa bir iki ay bir yere gitmelisiniz,” dedi. “Sizin kadar çalışan bir adam biraz da istirahatını düşünmelidir. Küçük bir değişiklik bu hususta büyük büyük istifadeler temin eder.  Buna emin olunuz.”
Gazanfer Paşa cevap verdi:
“Hiçbir sene yapmadığımı bu sene yapmak niyetindeyim fakat nereye gideceğimi bir türlü kestiremiyorum. Öyle bir yer olmalı ki beni işlerimden alıkoymasın. Öyle bir yer olmalı ki hem istirahat edebileyim, hem efendimize karşı vazifemi ifaya gevşeklik (*tekâsül*) göstermeyeyim.”
Saraylı Hanım bililtizam cevap verdi:
“Valla,” dedi “kendi evim olduğu için söylemiyorum ama herhalde buradan iyi hiçbir yerde rahat edemezsiniz. Bir de ben varken kimin yanına gideceksiniz. Bir ev tutmak zahmetine değmez. Esasen bu sefer edeceğiniz tecrübe sizin için burada kalmanın bir müşkülatı bâdî olup olmadığını meydana çıkarır. İster iseniz burada, ister iseniz yukarı bahçedeki köşkte… Nerede ister iseniz orada oturursunuz. Sizi memnun etmek için hiçbir şeyden çekinmez ve kusur etmeyiz zannederim. Benim yaşım artıyor, artık lüzumu kadar ince düşünemiyorum. Kızım Meliha’ya rica ederim, o da buraya gelir, burada kalır ve her türlü rahatınızı temin etmeğe muvaffak olur eminim.”
Gazanfer Paşa:
“Maatteessüf,” dedi. “Öyle birdenbire karar vermek bence kabil değildir. İyi düşünüp taşınmalıyım hatta efendimizden izin almalıyım. Nişantaşı’nda el altında bulunuyorum. Bazen vakitli vakitsiz beni saraya istetiyorlar. Halbuki burada…”
Meliha söze iştiraktan kendini alamadı:
“Burada da aynı şey değil mi, efendim?” dedi. “Nişantaşı’nda bir araba geliyorsa, burada da bir muş [*(Fr. mouche) Alt kısmı düz olarak yapılmış küçük gezinti vapuru*] gelir ve sizi arayabilir.”
Gazanfer Paşa bütün kuvvetiyle bunu temenni etmekle beraber asıl Gazanfer Paşa’nın reyini almadan bir cevap vermeğe cesaret edemedi. Onun için:
“Daha vaktimiz var,” dedi. “Buradan gitmeden evvel bu meseleyi halli size vaat ediyorum. Benim son derece arzu ettiğime ve muvaffak olmak için her şeyi yapacağıma şüphe etmeyiniz.”
Bu sırada kapı açıldı. Şişmanca acaib ül acayip giyinmiş bir kadın içeri atıldı. Bir hamlede Paşa’nın eteklerine kapandıktan sonra yarı Saraylı Hanıma, yarı kendisine hitaben:
“Affınızı istirham ederim Paşa’m, sizin de hanımefendi,” dedi. “Bastığınız toprağa (*Hâk-i pâyinize*) yüz sürmekte geciktim. Teşrifinizi istikbal etmek isterdim fakat artık eskisi gibi yürümeğe mecalim yok. Vapur iskelesinden burası birkaç adımlık yer olduğu halde canım çıktı… Aah! O evvelki zamanlar… Bir kuş gibi taştan taşa seke seke yürürdüm. Beni affettiniz değil mi Paşa’m? Siz de Saraylı Hanımefendi beni affettiniz değil mi? Vay… Meliha Hanım da burada imiş. Vallahi sizi görmedimdi kızcağızım. İhtiyarlık… İhtiyarları mazur görmeli. Nasılsın, iyisin inşallah?”
Kadın devam edecekti. Saraylı Hanım kaşlarıyla bir işaret yaptı. O da manasını anlamış olacak ki sükut etti. Bu Saraylı Hanımın kalfası iken çırak çıkmış, evlenmiş, hanım olmuş bir kadın idi. Gazanfer Paşa elinde büyümüş gibi olduğundan, onun geleceğini duyduğu için görmeğe gelmişti. Biraz sonra odaya sazı sözü ile meşhur olan hanım da girdi. Her cihetle pek derli toplu olan bu kadın derhal bir zemin-i muhavere açtı. Biraz sonra da yemeğe indiler. Saraylı Hanım adeta bir ziyafet hazırlatmıştı. Yemekten sonra kahveleri içmek üzere alt katta geniş pencereli, Boğaziçi’nin sularına kadar inen bir salona girdiler.
Bu sefer Meliha’nın oturduğu yer daha münasip idi. Saraylı Hanımın hizasında bulunduğu için Gazanfer Paşa nazar-ı dikkat celp etmeden muntazaman ona bakabilecekti. Meliha da belli etmeden Gazanfer Paşa’yı tetkik etmekte devam ediyordu. Gazanfer Paşa’nın gözlerinin, ilk geldiği gibi değil, ayrıca parladığını gördü.
Ahmet Şevki Efendi, Gazanfer Paşa’nın yerine geçmeğe başladığından beri ilk defa olarak işin en şüphe edilmeden tehlikeli bir noktasında bulunduğunu anlıyordu. Meliha’nın iltifatlarının kendine değil daha ziyade Gazanfer Paşa’nın ismine, şahsına ait olduklarını düşündü. İlk defa olarak haset ve kıskançlık hisleri kanını kemirmeğe başladı. Kalbinde mevkiine karşı büyük bir isyan doğmağa başladı. Asabileşti. Bereket versin hiç kimse bu haletiruhiyesinin farkına varmadı. Şimdi cereyan eden umumi bir muhavere, Meliha’nın sesi onu yavaş yavaş teskin ediyordu. Onu unutmak ve büsbütün asabına hakim olabilmek için o da muhavereye iştirak etti.
O gece gözlerine uyku girmedi. Ertesi günü Nişantaşı’na konağa gittiği zaman hakiki Gazanfer Paşa’yı gazete okurken buldu. Onu görür görmez, onun bir hakikat olduğunu ve kendisinin bütün manasıyla bir gölgeden ibaret bulunduğunu, dün akşam hissettiği acılıkla tekrar hissetti ve kalbinde ona karşı uyanan haset ve kıskançlığın bu dakikada da arttığını anladı.
Gazanfer Paşa’ya, her gün yaptığı gibi, birçok ihtiramla gününü nasıl geçirdiğini anlatmağa başladı. Hesap veren bir memur vaziyetiyle onun namına geçirdiği saatlerin bütün teferruatını saydı, döktü. Öğrendiği ve kendisini meşgul edeceğini farzettiği şeyleri ilave etti.
Gazanfer Paşa dikkatle dinliyor ve daha ziyade tafsilat almak istediği yerlerde bazı sualler soruyordu. Nihayet, “Azizim Şevki Efendi” dedi, “bunlar pek iyi. Şimdi biraz da geceyi nasıl geçirdiğinizi anlatınız.”#12
Ahmet Şevki Efendi, “Şimdi ona başlayacaktım,” dedi. “Sırasıyla söylemiş olmak için iptida günün özetini (*zübdesini*) yapmıştım. Kanlıca’da iptida Saraylı Hanımın pek çok memnuniyetini mucip oldunuz ve birçok hayır duası aldınız. Geçen sene aynı şerait dahilinde kendisini beyhude yere bekletmişsizin. Onun için bu sefer ispat-ı mevcudiyet etmeniz ayrıca hoş göründü. Orada ismini daha öğrenemediğim gayet neşeli bir hanım vardı. Gece halayıklardan biri ut çaldı, o şarkı söyledi. Saraylı Hanım şerefinize bir küçük eğlence tertip etmişti. Dün gece için Meliha Hanım da orada idi.
Meliha’nın ismini söylerken Ahmet Şevki Efendi’nin sesi mi değişmişti? Yahut Gazanfer Paşa o ismi işittiği için müteheyyiç mi olmuştu? Aralarında bir saniyede parlayan ve sönen bir şimşek gibi bir his belirdi ve söndü fakat hiçbir isim verilemeyecek ve hiçbir suretle tayin edilemeyecek olan bu his, bu iki adamın arasında o saniyede bir uçurum açmıştı.
Ahmet Şevki Efendi devam etti:
“Saraylı Hanım aynı zamanda muhakkak tebdil-i hava için, böyle üç gece değil, daha uzun müddet gelip oturmanız lüzumunda ısrar etti. Sizin için bahçesindeki köşkü hazırlatacağını söyledi. Ben de cevaben düşüneceğinizi, uzun bir müddet Nişantaşı’ndan ayrılabilmek için saraydan izin almak icap ettiğini söyledim.”
Gazanfer Paşa biraz dalgın:
“İyi ettiniz,” dedi, “hakikaten hiç istirahat yüzü görmeden, tebdil-i hava etmeden çalışmak herkese garip görünüyor. Onun için bu sene küçük bir tebdil-i hava fena olmaz. Alemin merakı da tatmin olunmuş olur. Saraylı Hanımın yalısı, köşkü bunun tehlikesizce kuvveden fiile çıkmasını temin edecek her türlü şeraiti haizdir. Bunun için bugünden tezi yok bir karar alalım. Saraylı Hanıma karşı kullandığınız lisanda pek isabet etmişsiniz. Buna hemen her zaman olduğu gibi cümlesini ilave etmeli.”
Ahmet Şevki Efendi  kâmilen kendine gelmiş ve memur sıfatını takınmıştı:
“Hüsnü teveccühünüz Paşa hazretleri.” dedi. Gazanfer Paşa devam etti:
“Hakikaten bir müddet için Boğaziçi’ne veyahut Adalar’a gitmek ben de pek isterim. Bu tebdil-i hava meselesini alenileştirmek bana daha ziyade serbesti temin eder.”
Şimdi saraya gitmek vakti yaklaşıyordu. Ahmet Şevki Efendi masasına oturdu ve vazifesini ifaya başladı. Gazanfer Paşa da arabasına bindi ve gitti.
Müstesna olarak, gayet düşüncesi vardı. Gayet asabi ve hiddetli olduğunu hissediyor fakat ne için olduğunu bir türlü kestiremiyordu. Birdenbire bunun Ahmet Şevki Efendi’nin günün zübdesini yaptığı esnada başladığını hatırladı. Kendi yerine bu kadar muvaffakiyetle geçen bu adamı adeta kıskanıyor gibi idi. Demek koskoca bir Gazanfer Paşa ayrıca hiçbir şey değilmiş ve onu orta halli, ayrıca bir değeri olmayan bir adam bu kadar mükemmelen taklit edebiliyormuş.
Filhakika bunu temin eden başlıca şey tabiatın ona bahşettiği müşâbehetti… Fakat Gazanfer Paşa’nın şahsiyeti yalnız şekl-i haricisinde mi idi?
Bir sigara yaktı. Bir başkasının kendisini bu kadar muvaffakiyetle taklit etmesi onu kalben rencide etmişti. Şan ve şöhretin, şeref (*kadr*) ve itibarın ne kadar zevahiri şeyler olduğunu düşündü ve bir mahzuniyet hissetti.

## 6 Aşk
Ahmet Şevki Efendi üstüne başına son derece itina etmeğe başlamıştı. Bu sabah da aynanın karşısında bir saatten ziyade vakit geçirdi. Farz ediyordu ki saçın daha muntazam taranmış olması, boyun bağının daha dikkatle bağlanmış olması bir kadının nazar-ı dikkatinden kaçmaz ve hoşuna gider. Eğer Gazanfer Paşa bunu duymuş veyahut beyhude bu kadar vaktin zıyâ edildiğini görmüş olsa idi adeta hiddet ederdi. Ahmet Şevki Efendi de bunu pek iyi bilmekle beraber bu hiddet karşısında bulunsa ehemmiyet vermeyeceğini de pek iyi hissediyordu. Zira o bunları Meliha için yapıyordu ve hiçbir kuvvet onu bundan men edemezdi.
Bu akşam en az (*lâakal*) bir ay kalmak üzere Kanlıca’ya gitmesi Gazanfer Paşa tarafından kararlaştırılmıştı. Aralarında kararlaştırılmıştı (*takarrür etmişti*) ki bu müddet zarfında, saray müstesna, mütemadiyen Gazanfer Paşa olarak kalacaktı. Her gün Nişantaşı’na, konağa inecek; orada mektupları, jurnalleri okuyacak ve yapabileceği şeyleri yapacaktı. Onun konakta kaldığı müddet zarfında Gazanfer Paşa bizzat saraya gidecekti. Avdetinde ise Ahmet Şevki Efendi tekrar Gazanfer Paşa olarak Kanlıca’ya avdet edecekti. Eğer Kanlıca’da iken saraydan istenildiği taktirde, Gazanfer Paşa’nın konakta bulunmadığı bir saatte ise, o saatleri de aralarında kararlaştırdılar (*takarrür ettirdiler*); evde olmadığı söylenecek, eğer Gazanfer Paşa’yı bulmak ihtimali varsa evde olduğu söylenecek fakat Ahmet Şevki Efendi huzura çıkmak için giyinmek bahanesiyle doğru konağa gidecekti. Bu suretle Gazanfer Paşa da daima kendisine sakladığı bu vazifenin bizzat ifasına acele (*şitab*) edecekti. Kendisi bittecrübe çağrılmak ihtimali olduğu zamanları kolaylıkla tahmin ettiğinden o sıralarda bir ay ihtiyat konakta kalacak veyahut pek uzaklara gitmeyecekti. Bu da haftada ancak bir veya iki defa vaki olabilirdi. Zira bu fırsatlar nöbetçileri umumiyetle yeni olan günlerde zuhur edebilirdi. Onun için de bu günleri öğrenmek pek kolay idi.
Ahmet Şevki Efendi işini mümkün olduğu kadar çabuk yaptıktan ve Gazanfer Paşa’dan bir emri olup olmadığını öğrendikten sonra konaktan çıktı ve Kanlıca’ya gitti.
Orada son geçirdiği üç gecede mevcut eşhas yine  kâmilen mevcut idi. Yine büyük bir hüsnükabul gördü. Saraylı Hanım adeta gözlerine inanamıyordu. Herkes de kendisini memnun etmek, kendisine ikram etmek için ne yapacaklarını şaşırıyorlardı.
Günler geçti; tesadüf, Ahmet Şevki Efendi’ye Meliha ile uzun uzun konuşmağa da fırsatlar ihzar etti. Ahmet Şevki Efendi gittikçe Meliha’ya olan aşkının büyüdüğünü hissediyordu. Bu hissin o kadar nüfuzu altına girmişti ki kendisinin burada Ahmet Şevki Efendi olarak değil, Gazanfer Paşa olarak bulunduğunu adeta kaale almıyordu. Filhakika henüz doğrudan doğruya bir söz söylemek, Meliha’ya açılmak cesaretini göstermemişti fakat bu gidişle onun da pek yakın olduğu bedihi idi.
Saraylı Hanım da Gazanfer Paşa’nın biraz vahşi olan tabiatının yumuşadığını gördükçe memnun oluyordu. Vaktiyle daha ısrar etmiş olsa idi belki buna o zaman da muvaffak olacağını farz ediyor ve teessüfler ediyordu.#13
Ahmet Şevki Efendi gayet yalnız yaşamış olmakla beraber hilkaten Gazanfer Paşa gibi çekingen olmadığı için herkesi kendisine daha ziyade ısındırıyordu. Herkes de bu değişikliği eskiden davet kabul etmeyen Gazanfer Paşa’nın şimdi davet kabul etmesine ve eskiden haşin olan tabiatının şimdi biraz yumuşamasına atfediyordu.
Ahmet Şevki Efendi ise yoksuzluk içinde büyümüş olduğundan etrafındakilerin son derece istekle (*tehâlükle*) kendisini memnun etmeğe çalışmalarından, hizmete her an için amade olmalarından ayrıca bir memnuniyet; bir gurur hissediyordu. Eski vakitlerde, kaç defa bir türlü yemekle sofradan kalktığı olmuştu; bu bolluk hoşuna gitmez mi? Eskiden kendi işini kendi görmeğe mecbur kalırdı. Şimdi hizmetine, hemen yapayım diye, herkesin istek (*tehâlük*) göstermesine memnun olunmaz mı? Eski vakitlerde odasında yalnız, hatta okuyacak yeni bir kitap bulamayarak, okunmuşların arasında gözden kaçmış bir şey arar, sıkılır, bunalırken şimdi kendisini eğlendirmek için bir ev halkının uğraşmasından ayrıca zevk duyulmaz mı? Onun için Ahmet Şevki Efendi de burada bahtiyarlığın en son derecesine vasıl olmuştu.
Bu parlak saadette küçük bir gölge, Meliha’yı kendi namı altında değil, Gazanfer Paşa namında sevmek mecburiyeti idi. Onun için daima kendi şahsiyetini, meziyetlerini ortaya koyacak ve kendini kendi için, ahlakı için sevdirecek vesileler arıyordu ve Meliha’ya karşı bu mecburiyetlere katlanmak ona pek ağır geliyordu. Zira onun karşısında daima heyecanlı (*müteheyyiç*) kalıyor, daima üzülüyordu. Teselliyi ise ancak muvaffakiyetinden her gün biraz daha emin olmakla buluyordu.
Kanlıca’ya geleli üç hafta olduğu halde daha dün gelmiş gibi idi. Vakit burada, onun arzusu hilafına, pek çabuk geçiyordu.
Gazanfer Paşa’nın Kanlıca’da oturduğunu öğrenen Ahmet Rami Bey, uzun uzun konuşmak fırsatı düşer ve nail-i emel olurum ümidiyle bir akşam misafirliğine geldi. Kendisi esasen Boyacı köyünde oturuyordu. Sandalla eve yaklaşırken, bahçede gezinen Gazanfer Paşa’yı görmüş ve doğruca yanına gelmişti. Paşa’nın yalnızlığından istifade ederek talebinde mümkün olduğu kadar ısrar edebileceğinden son derece memnun idi. Birçok iltifat edici (*mültefit*) sözlerden sonra iptida imalar (*telmihler*) ile başlayarak talebini tekrar etti. Gazanfer Paşa iptida anlamamazlıktan gelmek istedi ise de kati sualler karşında kati cevaplar vermeğe mecbur (*muztar*) kaldı. Zavallı Rami bir türlü mutmain olabilecek bir cevap işitmediği için kan ter içine batarak, tekrar tekrar izaha koyuluyor ve eski birtakım sözleri (*mevâidi*) derhâtır ettirmeğe uğraşıyordu.
Ahmet Şevki Efendi, Gazanfer Paşa rolünü oynayalıdan beri hiç bu kadar sıkılmamıştı. Bu lakırdı anlamaz adamın biçimsizce ısrarı Gazanfer Paşa’nın bu lütfu kendisinden esirgemesinin (*diriğ etmesinin*) sebebi olduğunu anladı ve onu çok dinlememekliğin kendisine emrolunduğunu hatırladı. Söze bir nihayet vermek için, vaktiyle mektepte iken nasıl yumruk yediğini anlatmağa ve talebini takviye edecek bir mecburiyet-i maneviye bulmağa uğraşan Rami Bey’e, Bedri Paşa’nın öğrettiği cümleyi, sesine mümkün olduğu kadar sertlik (*huşunet*) vererek söyledi:
“Bir münasip zamanda tekrar bundan bahsederiz,” dedi. Zavallı Rami Bey’e, tam maksadına muvaffak olduğunu farz ettiği esnada işittiği bu cümle bir soğuk su  banyosu gibi tesir etti. Anladı ki kalkıp gitmekten başka bir çare kalmadı. Yine hürmetle müsaade istihsal ettikten sonra bekleyen sandalına bindi ve uzaklaştı.
Ahmet Şevki Efendi bahçenin güzelliğinden bir türlü canı içeri girmek istemiyordu. Gezinirken Saraylı Hanım ile Meliha’ya rast geldi. Saraylı Hanım:
“O görüştüğünüz bey Kadirzadelerin damadı değil miydi?” diye sordu. Ahmet Şevki Efendi cevaben:
“Evet efendim,” dedi. “Bir nişan derdine düşmüş; nereye gitsem, beni gelir bulur ve mektepteki ahbaplığımızdan, şundan bundan bahsederek rahatsız (*iz’âc*) eder durur.”
“Mademki sizinle eski hukuku var; ta mektepten beri tanışıyorsunuz, talebini de elde edilmesi sizin için pek güç olmayan bir şey; ne için esirgersiniz (*diriğ edersiniz*)?”
“Zira, pek laubali bir zat da ondan. Bugün bu talebini ifa edecek olursam yarın bir başka taleple beni aynı derece rahatsız (*iz’âc*) etmeyeceğine emin değilim.”
“Bu şartı koyarak onu tatmin etmek kabil olmaz mı?”
“Bana pek sevimli gelmeyen bir zat da…”
Meliha da söze iştirak etti:
“Hakkınız var,” dedi. “Kendisi cidden pek garip tabiatlı bir adam imiş; haremi Nezihe Hanım benim pek aziz ahbaplarımdandır; ondan hakkında epeyce malumatım var. Hatta Nezihe bugün sözlerimin ayrıca bir tesiri olurmuş gibi bana aracılık (*tavassut*) etmeyi rica için buraya kadar geldi. Size söylemeğe cesaret edememiştim. Şimdi fırsat düştü… Hakikaten ayrıca bir mahzur yoksa bunu hanımefendi gibi ben de sizden rica edeceğim.”
Ahmet Şevki Efendi, elindeki iktidarın kendine ait olmadığını Rami Efendinin önünde pek iyi hatırladığı halde Meliha’nın önünde bunu unutarak:
“Arzularınızı bir emir gibi telakki ederim,” dedi. “Mademki arzu ediyorsunuz, bunu olmuş telakki edebilirsiniz. Size bu kadar olsun yaranabildiğim için ayrıca bahtiyarım.”
Bunu söylerken aldığı tarz-ı memnuniyeti o kadar alenen izhar ediyordu ki Meliha, Saraylı Hanımdan utandı. Onun ricasının makbule geçmediği halde kendisinin bir sözü kifayet etmişti. Yan gözle Saraylı Hanıma baktı. Saraylı Hanım da ayrıca memnun görünüyordu. Zira bu, Meliha’yı Gazanfer Paşa ile davet etmekle tasavvur ettiği maksada yaklaştırdığını gösteriyordu. Küçük bir sözünün olmamasının ve Meliha’nın sözünün tercih edilmesinin ne ehemmiyeti olabilirdi. Asıl olanın husule geleceğine kalbinde büyük bir kanaat uyanmıştı. Bu ona kifayet ederdi. Meliha manasını anlamadığı bu zahiri memnuniyetten cesaret aldı ve Ahmet Şevki Efendi’ye:
“Teşekkür ederim,” dedi. “Esasen hanımefendinin de sözlerinden çıkamayarak bunu ifa edeceğinize eminim.”
Şimdi oturmuşlar, Boğaziçi’nin güzelliğinin sihri altında önlerinde dalgalanan (*mevcelenen*) sulara bakıyorlardı. Saraylı Hanım dalgın, artık işi resmileştirecek (*teşrî edecek*) çareler düşünüyordu. Halbuki Meliha ile Ahmet Şevki Efendi’nin ruhları birbirleriyle  kâmilen buluşmuşlar (*telâkî etmişler*) ve bu manevi kavuşmanın (*visalin*) onlarda mütekabilen uyandırdığı tesir altında ara sıra birbirlerine bakıyor ve birbirlerini nazarlarıyla mest (*gaşiy*) ediyorlardı.
Ertesi akşam Saraylı Hanıma kadın misafirler geldiği için Ahmet Şevki Efendi Meliha ile yalnız kalabildi.#14
Bahçede büyük ağaçlar nihayete doğru bir küme teşkil ediyorlar ve denize yaklaştıkça seyrekleşiyorlardı. Pek yüksek olmayan bir parmaklık da bahçeyi rıhtımdan ayırıyordu. Nihayette komşu yalının duvarlarına muttasıl ve büsbütün denize nazır güllerle muhat bir kameriye vardı. Meliha’nın orasını pek sevdiğini bildiği için Ahmet Şevki Efendi o cihete doğru yürümeğe başladı. Meliha sessizce yanında ilerliyordu.
Ahmet Şevki Efendi iradesine hakim bir tesirin taht-ı nüfuzunda olduğunu pek iyi hissediyordu. Bu kadına sevdiğini söylemekle ne büyük delilik etmiş olacağını, neticesinin kendisi için birçok elemler (*âlâm*) ve kederlere (*ekdara*) sebebiyet vereceğini, mahcup ve perişan (*makhur*) edeceğini pek iyi tahmin ettiği halde sükut edemeyeceğini de pek iyi biliyordu. Son tereddütleri ise bu kadının sonra bu hakikati öğreneceği zaman, öğrenmemesine imkan var mıydı, kederli (*müteellim*) olabilmesinden ileri geliyordu.
Meliha’yı yanında böyle sessiz ve dalgın görmekle ona bir parça nüfuz etmeğe başlamış olduğunu, Meliha tarafından sevildiğini anlıyordu fakat Meliha’nın ağzından bunun bir aşk-ı mütekabil olduğu itirafını almak arzusu, şedit ve nakabil teskin bir arzu, zamanın ve mekanın mecburiyetlerini, kendinin bir diğerine karşı olan taahhütlerini unutturuyordu.
Meliha, Ahmet Şevki Efendi’nin nefsiyle ettiği bu mücadeleyi hissediyor fakat büsbütün başka bir sebebe atfediyordu. Onu karşısında bu kadar çekingen (*muhteriz*) görmekle sevildiğinin derecesini pek iyi tahmin ediyordu. Bu tereddütler başka bir sebepten ileri gelebilir mi idi?
Nihayet Ahmet Şevki Efendi heyecandan adeta sesi kısılarak söze başladı:
“Sizinle böyle yalnızca görüşebilmekten ayrıca bir bahtiyarlık hissettiğimin sebebini tahmin ediyorsunuz değil mi?”
Cevap beklemeden devam etti:
“Şimdi olduğum tarzda ilk defa olarak müteheyyiç oluyorum. Beni mazur görünüz. Size söyleyecek birçok şeylerim var fakat hepsi birden fikrime geliyor, nereden başlayacağımı şaşırıyorum. Kelimelerimi bulamıyorum. Size baktıkça adeta gözlerim kamaşıyor, nerede olduğumu unutuyorum. Kâmilen sizin sihriniz (*teshîriniz*) altına giriyorum. Zihnim adeta perişan oluyor. Bu halimle ne kadar gülünç olduğumu bilmiyor değilim. Ah, size söylemek için kalbimde söylediğim kelimeleri söyleyebilsem… Onları sizin hayaliniz karşısında birçok kereler tekrar etmiş olduğum için size layık olduklarına eminim. Halbuki onları söyleyecek yerde, işte bir çocuk gibi, kekeliyorum… Ah, bana biraz cesaret verseniz ne iyi olur. Eğer tahmin ettiğiniz sözlerim mazhar-ı kabul olmayacak ise herhalde sükut daha hayırlı olmaz mı?”
Şimdi kameriyenin altına gelmişlerdi. Meliha güzel gözlerini Ahmet Şevki Efendi’ye çevirdi. Ahmet Şevki Efendi’nin de son iradesi bu nazarların altında eridi. Sözlerine devama davet edildiğini anladı. Kendisinin Ahmet Şevki değil Gazanfer Paşa mevkiinde olduğunu unuttu ve sevdiği bir kadın karşısında bulunan bir erkek sıfatıyla, başka hiçbir şey düşünmeden:
“Sizi seviyorum, Meliha” dedi. “Size böylece hitabımı bana affediniz, sizi o derece şiddetle seviyorum ki kalbim yalnız sizin için çarpıyor diyebilirim. Sizsiz duracak… Bana siz hayat veriyorsunuz demek…”
Sesi son derece titremeğe başlamıştı. Karşısında duran Meliha’dan bu sözleri söylerken gözlerini ayırmamış ve hiçbir zaman gözüne bu kadar güzel görünmediği için sözlerini sonuna kadar getirmek cesaretini de yine ondan almıştı. Meliha da gözlerini ondan ayırmamıştı. Yanakları hafif hafif kızarmağa başladı. Teneffüsü sıklaştı ve kısa bir müddet sonra o da sadece:
“Benim de size karşı büyük bir meylim var,” dedi. Ahmet Şevki Efendi memnuniyetinden nefesi tıkanır gibi bir sesle:
“Demek haremim olmak şerefini bana bahşedeceksiniz,” dedi. Meliha cevaben:
“Sizi şimdi lüzumu kadar tanıdığıma emin olduğumdan bunun benim için de saadet-bahş olacağına eminim.”
“Ah, sizi ne derin bir aşkla sevdiğimi ve aşkın da sizi ilk gördüğüm günden beri başladığını bilseniz.”
Meliha mütebessim:
“Bunu söylemek için neden bu kadar uzun bir müddet beklediniz,” dedi. Ahmet Şevki Efendi birdenbire anlamayarak:
“Uzun müddet mi, neden?” diye cevap verdi. Meliha sözüne devam etti:
“Neden olacak, ben evlenmeden evvel de benim mevcudiyetim sizce malum idi fakat o zaman beni yalnız tanırdınız. Şimdi sevdiğinizi söylüyorsunuz.”
Bu cümle Ahmet Şevki Efendi’yi sersem etmiş fakat kendisine getirmişti. Adeta sayıklar gibi:
“Evet,” dedi. “Hakkınız var. O zaman birbirimizin mevcudiyetini bilirdik fakat şimdiki gibi mi? Ben de onu söylemek istiyordum.”
Meliha daha ziyade mütebessim:
“Hakikaten,” dedi, “sizin böyle hislerle mütehassis olabileceğinizi kim tahmin edebilirdi? O zamanı düşündükçe…”
“O zamanı düşündükçe?”
“Herkes gibi benim de iyi kötü bildiğimi farz ettiğim Gazanfer Paşa’nın sert mizacı (*huşûnet tab’ı*), tahakküm ile tanınmış olan Gazanfer Paşa’nın, hakikatte pek insaflı (*munsif*), pek sakin bir adam olduğunu, gayet hassas bir kalbe malikiyetini kim farz ve tahmin edebilirdi. Bu hakikati en evvel öğrenmiş olmak beni ayrıca memnun ediyor. Vazife-i resmiyeniz, işlerinizin çokluğu (*kesret-i meşâgiliniz*)…”
“İşlerimi, vazife-i resmiyemi bir yana bırakın (*bertaraf ediniz*) rica ederim. Beni size sevdiren onlar mı? Beni memnun etmek için Gazanfer Paşa olduğumu unutunuz… Beni benim için sevdiğinizi gösteriniz.”
Meliha adeta gülerek devam etti:
“Şahsınızı ve şahsınızın sıfatlarını tefrik etmek nasıl kabil olur? Esasen bütün İstanbul’un bazen korku ile bazen sitayişle yad ettiği sizi sevmekle ayrıca gurur hissediyorum ve emin olunuz ve bunu söylemekle size kalbimin en samimi hislerimi dökmüş olurum.”
Biçare Ahmet Şevki Efendi bilâ-ihtiyari:
“Eğer ben böyle namdar bir adam olmasa idim beni sevmeyecek miydiniz?”
“Ne garip bir sual. Sizin söylediğiniz gibi olabildiği taktirde, siz karşımda gördüğüm şimdiki adam olmazdınız. Sizin zekanız, dirayetiniz, iradeniz, velhasıl bütün şahsiyetiniz eşkal-i veçhiyeniz kadar mühim birer sıfat-ı erzenizdir.”
Şimdi Meliha gayet şaşkın (*müteaccip*), Ahmet Şevki Efendi’ye bakıyordu. O, bir defa daha kendisini gaşiy ederek bu büyük saadetin tesiri altında kendini unuttu ve Meliha’ya kalbini açmağa; nasıl, ne derece şiddetle sevdiğini tekrar söylemeğe başladı.#15
Meliha memnun, dinliyordu. İlk kocasıyla yalnız ebeveyninin uygun görmesiyle (*tensibiyle*) evlenmiş olduğundan şimdi işittiği sözler ona hayat-ı izdivacın, aşkın yeni bir safhasını öğretiyordu. Gözlerini bir dakika Ahmet Şevki Efendi’den ayırmıyor, sözlerini kalbinde biriktirmek emeliyle adeta içer gibi dinliyordu.
O zaman Ahmet Şevki Efendi adeta titremeğe başlayan bu genç kadın vücudu karşısında onda bu tesiri uyandıran kendi mevcudiyeti, kendi sözleri olduğunu anladı. Burada Gazanfer Paşa’nın yalnız bir isim, bir  gölge olduğunu gördü. Çoştu ve bilâ-ihtiyar Meliha’ya doğru meyletmeğe başladı. Elleri birbirlerine kavuştular; dudakları birbirlerini öptüler.
Artık biraz sükun bulmuş konuşuyorlardı. Meliha’nın Saraylı Hanıma hikaye-i hal etmesini ve izdivacın üç ay zarfında icrasını kararlaştırdılar. Ancak bu kararları aldıktan sonra Ahmet Şevki Efendi’nin aklı yavaş yavaş yerine gelmeğe başladı. Bu son dakikalarda sanki yaşamıyormuş gibi hayatını, vazifesini  kâmilen unutmuştu. Aşkından başka hiçbir şey düşünmemiş idi. Halbuki hakikat bütün acılığıyla meydanda duruyordu. Pek kısa bir âtide vaziyetin alacağı şekli düşünmeğe başladı. O âti her gün daha yaklaşacak ve her gün onu birçok tehlikelere yaklaştıracaktı. İptida korktu. Sonra hiddetlenir gibi oldu; düşündü…
Meliha ile sevişiyorlardı fakat Meliha kimi seviyordu? Hakikati öğrendiği zaman da kendisini sevecek miydi?
Bu vaziyet kalbinde Gazanfer Paşa’ya karşı büyük bir kin uyandırdı.

## 7 Nişantaşı Cinayeti

Bu sabah Gazanfer Paşa makamından pek çok evvel yazı odasına geldi. Hizmetçi daha odanın tozlarını almakla meşgul idi. Geç kaldım zannıyla mazerete (*beyan-ı îtiraza*) başladı. Gazanfer Paşa bir el işaretiyle onu susturdu. Masasının üstündeki küçük saat vaktin hakikaten çok erken olduğunu gösteriyordu. Masanın diğer köşesi de, bundan altı yedi ay evvel Bedri Paşa ile birlikte yeşil mürekkepli mektubu bulduğu gün gibi, birçok kağıtlar ve zarflar ile dolu idi. Bugünkü gazeteleri göremeyince işini bitirip çıkmak üzere olan hizmetçiye:
“Gazeteler?” dedi. Hizmetçi koymuş olduğu küçük bir masa üzerinden onları alarak getirdi, Paşa’ya verdi. Gazanfer Paşa her zamankinden daha haşin ve daha amir bir sesle:
“Beni hiçbir sebeple rahatsız etmeyiniz,” dedi. “Bugün katip de gelmeyecek.” Katibim dediği Ahmet Şevki Efendi idi.
“Emredersiniz Paşa hazretleri,” diyerek uşak çekildi. Her gün iyi kötü bir iki kelime söylemek lütfunda bulunan Gazanfer Paşa’nın bugünkü tavrına bir mana veremedi. Gazanfer Paşa yalnız kalınca masasına oturdu. O günkü *İkdam*’ı eline aldı ve açtı. Havadis-i dahiliyeyi arıyordu. Gazetenin açık tuttuğu sahifelerinin hafif titreşimlerinden (*ihtizazından*) ise ellerinin titrediği anlaşılıyordu. En nihayet gözleri üçüncü sahifede bir serlevhaya ilişti ve okudu:

“Nişantaşı Cinayeti”

“Nişantaşı’nda Teşvikiye Mahallesi dün gece feci bir vakaya sahne olmuş ve aynı zamanda da yangın tehlikesine maruz kalmıştır. Vakayı ta bidayetinden nakledelim: Dün geceyarısından biraz sonra Mahmudiye Sokağından geçen iki zat sokağın öbür başında bir bahçe içinde küçük bir evin kapısından bir adamın telaşla çıkıp yolda başkalarının mevcut olduğunu hissettiği için olacak, kaçmağa başladığını görmüşler. O iki kişiden biri o adamın arkasından koşmuş ise de yetişememiş, diğeri o eve giren bir hırsız olduğunu farz ederek ihbar etmek niyetiyle eve yaklaşmış ve evin kapısını açık bulmasından şaşkın (*müteaccip*) içeri girmiş, birçok seslenmiş fakat hiç kimse cevap vermemiş. Bu hal o zatın büsbütün merakını mucip olduğu için odaları araştırmağa başlamış. Aşağı katta calib-i dikkat hiçbir şey görmediğinden daha ziyade endişe ederek merdivenden yukarı çıkmağa başlamış. Merdiven başındaki odanın aralık duran kapısından gördüğü birtakım parıltıların sebebini anlamak için o odaya girmiş. Devrilen bir lambanın keçeyi yakmağa başladığını ve yanında duran bir adam cesedinin kısmen yanmış (*muhterik*) olduğunu görmüş. Yangını yardıma yetişen arkadaşı ile söndürmeye (*itfâya*) muvaffak olmuş. Keyfiyet zabıtaya ihbar edilmiş. Sorgu hakimi (Müstantik) Bey ve muavini olay yeri inceleme için (berây-ı tahkikat-ı mahal) vakaya gelmişler. Zabıtaca isimleri mukayyet olan ve pek muteber bir aileye mensup bulunan o iki zat yoldan geçerken iki tabanca sesi işitir gibi olduklarını sonradan hatırlayarak ihbar etmişler. Dökülen gaz, adamın esvaplarına da sirayet ettiği için, yangın söndürülünceye (*itfâ edilinceye*) kadar vücudunun bir kısmı, bahusus yüzü ve saçları, kâmilen yanmıştı. Kafatasının bir kurşunla parçalandığı ve tabancayı hâlâ elinde tuttuğu görülüyordu.
İcra edilen tahkikata nazaran, bu ev Ahmet Şevki Efendi isminde bir zat tarafından tutulmuş ve validesiyle beraber burada oturuyorlarmış. Bir müddetten beri validesi seyahate gittiğinden Ahmet Şevki Efendi evde yalnızmış. Tanıdıklarından bir kadın her gün hizmet etmek için gelir ve gece evine dönermiş. Yerde o yatan cesedin, yüzünün kısmen yanmasına rağmen, Ahmet Şevki Efendi’nin kendisi olduğunu tanımış…
Zabıtanın elde ettiği ipuçlarına (*emarata*) nazaran bunun bir katl vakası olmadığı, terk-i dağdağa-ı hayat etmek için bizzat (*bi’n-nefs*) yapıldığı tezahür ediyormuş. Vakanın suret-i cereyanı şöyle tahmin olunuyor:
Nâ-malum bazı sebeplere (*esbaba*) dayanarak (*mebnî*) bu dünyaya veda etmek isteyen Ahmet Şevki Efendi, ilk elde muvaffak olamadığı için olacak, kendisine bir ikinci el kurşun atmış ve gayet tehlikeli bir yer olan dimağından yaralandığı ve kafatasının parçalandığı için ani bir suretle vefat etmiş. Ayakta olduğu için düşerken, belki, yaslandığı (*ittikâ ettiği*) konsolun üstündeki lambayı devirmiş, yangın da bu suretle çıkmağa başlamış.
Evde hiçbir hırsızlık emaresi bulunmadığından kaçtığı görülen adamın Ahmet Şevki Efendi’nin ahbaplarından biri olduğu ve bu faciaya şahit olduğunu meydana koymak istemediğinden firar tarikini tercih ettiğini tahmin etmek kolaydır. Yalnız Ahmet Şevki Efendi’nin elindeki tabanca bu fiilin failinin kendisi olduğunu ispat eder. Bununla beraber zabıtanın o adamın izini aramakta devam edeceği bedihidir. O adamın bizzat hakikati aydınlatmaya (*tenvire*) gelmesi elbette kendisi için de daha hayırlı olur.#16
Ahmet Şevki Efendi hakkında alınan malumat, onu bu neticeye sevk eden ahvali tayin edebilecek bir mahiyette değildir. Ahmet Şevki Efendi inzivayı pek sever ve pek az kimselerle görüşür bir zat imiş. Validesinin gidişinden (*azîmetinden*) beri biraz daha sık sokağa çıkar ve yemeklerini de umumiyetle dışarda yermiş. Komşuları Ahmet Şevki Efendi’nin pek halim bir adam olduğu, eve de daima pek az kişinin gelip gittiğini söylüyorlar.
Peyderpey elde edeceğimiz tafsilatı vermeyi (*it’â etmeği*) vaat ederiz.”

Gazanfer Paşa kıraatı bitirir bitirmez ellerinden gazete düştü. Yüzü daha ziyade sararmış ve asabiyetten çenesinin sinirleri gerilmiş idi. Şimdi son derece huşunet peyda etmiş nazarları ise sonsuz (*bî-intiha*) bir noktaya saplanmış (*merkuz*) gibi idiler. Bir sigara aldı ve çaktığı kibrit elinde, düşüncesine daldı. Parmaklarının ucunun yanması onu kendine getirdi. O günkü *Sabah*’a da bir göz gezdirerek vakaya ait malumat aradı. *Sabah* da bundan uzun uzun bahsediyor fakat hemen aynı tafsilatı veriyordu. Yeni bir şey öğrenemedi. Fazla olarak yalnız buna sebep olabilecek hadise hakkında bir faraziye vardı. Bir Hristiyan kadına karşı bir aşk mevzubahis oluyordu.
Gazanfer Paşa zili çaldı. Adeti hilafına bir kadeh su istedi ve bir kahve ısmarladı. Sonra yine düşünmeğe koyuldu. Önündeki kâğıt yığınına bir türlü el uzatmağa cesaret edemiyordu. Kahveyi getiren uşak saraydan bir yaverin geldiğini söyledi. Gazanfer Paşa:
“Buyursunlar,” dedi. İçeri giren genç bir asker kemal-i hürmetle Gazanfer Paşa’yı selamladıktan sonra bir emir tebliğ etti.
Bu mülazım Hakkı Efendi idi. Zekası, faaliyeti, cevval gözleriyle Gazanfer Paşa’nın nazar-ı dikkatini celp etmiş ve saraydaki vazifesi için maiyetine girmişti. Hakkı Efendi istifsâr-ı hâtırdan sonra:
“Paşa hazretleri,” dedi, “görüyorum Nişantaşı cinayetini okumuşsunuz…”
Gazanfer Paşa gözlerini mülazıma doğru çevirdi ve dalgın bir sesle:
“Evet,” dedi, “Nişantaşı cinayetini okudum.”
Gazanfer Paşa’nın durgunluğu, halindeki garabet Hakkı Efendi’nin nazar-ı dikkatini celp ettiğinden:
“Görüyorum ki zihnen başka şeylerle meşgulsünüz,” dedi. “Efendimizi daha ziyade taciz etmeyeyim.”
Bu sözler Gazanfer Paşa’yı kendine gerirmişti. Yine âmirâne sesini takınarak:
“Tabii değil mi?” dedi. “Bu mesele hakkında icap eden şeyleri öğrenir öğrenmez bir başkasına geçmek adetimdir. Bilirsiniz her şeyi süratle (*serîan*) yapmak isterim. Yoksa, insan beyhude bir çok vakit kaybeder.”
“Hakkı Efendi, Paşa’yı tekrar hürmetle selamlayarak  dışarı çıktı.

Nişantaşı cinayeti beş gün arka arkaya, gazetelerin yazacak şey bulamadıkları sütunlarını uzun uzun işgal etti. Ahmet Şevki Efendi’nin hayatına kastetmesinin esbabı ne olabilirdi? Bu hususta birçok faraziyeler yürütüldü, dedikodular oldu. İstanbul’un bu cihetinin açık kırmızı feslilerinden korkmayanlar vakanın cereyan ettiği evi hiç olmazsa hariçten görmüş olmak için Mahmudiye sokağına kadar geldiler. Bu herkese birkaç günlük bir zemin-i muhavere teşkil etti fakat arkası gelmedi. Yeni bir şey öğrenmek kabil olmuyordu. Eski malum olan şeylerden artık herkes bıkmıştı. Cesedi muayene eden doktorun raporu da bir cinayet eseri olduğunu ispata dayanak olan (*medar*) hiçbir şey bulunamadığını söylüyordu. Beyoğlu’nda o günlerde soyulan bir dükkan meselesi bu vakayı unutturdu. Esasen hafiyenin biri, bir jurnal vererek, saraya oldukça yakın olan bir mevkide bir cinayet olduğunu yazmanın pek münasip olmadığını, Ahmet Şevki Efendi’nin ölümünün tarzını söylemenin de pek uygunsuz (*nâbecâ*) olduğunu beyan etmesi üzerine artık gazeteler bu meseleye dair kelime bile neşretmediler. Koşarak kaçan şahsın şimdiye kadar olduğu gibi şimdiden sonra da meydana çıkmayacağı bedihi idi. Velhasıl mesele kapandı gitti.

## 8 Kim?
Doktor Bedri Paşa vakayı seyahatinden avdetinde yolda öğrendi. Gayet sakin olan tabiatına ve muhakeme ile iş görmek adetine rağmen telaşa düştü. Kalbinde izah olunamaz bir heyecan tevellüd etmişti. Öyle bir heyecan ki iptidaları vaka hakkında elde ettiği tafsilatın azlığı nisbetinde çok idi. Sonraları tafsilat aldığı nispette azalacağı yerde yine çoğaldı. Doktor Bedri Paşa şaşırmak ne kadar kabil ise o kadar şaşırdı. Bir an evvel hakikate vakıf olmak istediği için yol uzun görünmeğe başladı. Meraktan İstanbul’a bir türlü vasıl olunamayacak zannediyordu. Kendi işlerini, her şeyini unutmuştu. Yalnız Gazanfer Paşa’yı düşünüyor, bu canciğer ahbabının şimdi ne vaziyette olduğunu bir an evvel öğrenmek istiyordu. Bahusus böyle nazik bir meselede ona yardım etmezse ne zaman edebilecekti, ne zaman müstesna olarak o da bir defa Gazanfer Paşa’nın işine yarayacaktı. Ahmet Şevki Efendi ile olan maceraya yegane vakıf şahıs olmak itibarıyla bu sıralarda muhakkak orada olmalı idi.
Bedri Paşa’nın bildikleri hep gazetelerde okuduklarından ibaretti fakat bunlar onu mutmain etmiyordu. Düşünüyor, taşınıyor, zihnine gelmiş (*varit*) olan fikirleri uzun uzun hâdde-i tetkikten geçiriyor, gerek halihazır için gerek âti için bunun sebebiyet verebileceği ahvali araştırıyordu. Tahkikatın hiçbir netice vermediğini öğrendiği ve Gazanfer Paşa-Ahmet Şevki Efendi meselesinin meydana çıkmadığını gördüğü zaman yüreğine biraz su serpildi.
İstanbul’a gelir gelmez eşyalarını eve bırakarak Gazanfer Paşa’ya koşmağa niyet etmişti. Evde Gazanfer Paşa’nın birkaç satırlık mektubunu buldu: “Azizim, seni ne kadar sabırsızlıkla beklediğimi pek iyi tahmin edersin. Gelir gelmez acele bana gel; evde yoksam bile nerede olduğumu öğrenirsin.” Mektubun tarz-ı tahriri Bedri Paşa’nın bir tuhafına gitti. Bu satırlar, onu yazanın gayet asabi olduğunu gösteriyordu. Halbuki Gazanfer Paşa’nın belki en şayan-ı hayret ciheti her zamanki soğukkanlılığı idi. Kapıda bekleyen arabaya atladı. Doğru konağa gitti ve Gazanfer Paşa’yı çıkmak üzere buldu.
Gazanfer Paşa bu kadar zamandan beri görmediği Bedri Paşa’yı kemal-i iştiyakla istikbal etti. Mütekabilen istifsar-ı hatır ettikten sonra Bedri Paşa:
“Emin ol, gittiğime adeta pişman oldum,” dedi. “Bu son günlerde burada bulunmaklığım belki daha işe yarardı.”
Gazanfer Paşa telmihi anladı ve Bedri Paşa’nın kulağına eğilerek yavaşça:#17
“Olanları öğrendin değil mi?” dedi. “Seninle bu hususta uzun uzun konuşmak isterim. Şimdi görüyorsun olmaz… Bu akşam sarayda nöbetim var. Yarın… Evet, yarın akşama doğru zannederim kabil olur. Ah, bilsen bu günlerde de o kadar çok işlerim var ki nereye başvuracağımı bilmiyorum… İyi ki hatırladım, yarın akşam dedim ama yarın akşama da olmaz. Öbür gün sabah erken buraya gel, rahat rahat konuşuruz. Yarın akşam bazı ziyaretler kabul etmeğe mecbur olacağım.”
“Pekala fakat bana bir kelime ile anlat. Senin için artık hiçbir tehlike kalmadığını söyle; beni teskin et. Her ne suretle olursa olsun sana bir faydam dokunabilir ise bana bir an evvel haber ver.”
“Yok azizim, sözlerine pek çok teşekkürler ederim. Samimiyetine eminim. Şimdilik ne bir tehlike var ne de sana bu hususta bir lüzum. Muhtaç olduğum manevi bir tesellidir. Onu da seninle konuşa konuşa elde edeceğime eminim.”
“Mademki öbür günden evvel kabil değil, ben de öbür gün sabah erken gelirim. Uzun uzun dertleşiriz. Gözlerinin altını kısık görüyorum.”
“Biraz çokça yorgunum ve uykusuzum; yoksa sıhhatim elhamdülillah pek yerinde.”
Bedri Paşa’nın heyecanlarını bu küçük mülakat teskin etmemişti. İyiyim demesine rağmen Gazanfer Paşa sararmış ve zayıflamış idi. Söylediği gibi yorgunluk bir insanın bu tarzda değişmesine neden (*değişmesini bâdî*) olamazdı. Bu olsa olsa büyük bir buhranın tesiri altında, asabının bozulmasıyla olabilirdi.
Ahmet Şevki Efendi’nin vefatı, mademki hiçbir şey meydana çıkmamış, yalnız Gazanfer Paşa’nın işlerinin son derece çoğalmasına sebebiyet verebilirdi. Bu vakanın baş göstermesinden (*hudusundan*) beri ancak yirmi gün kadar geçmesi bu kadar yorgunluğu izah etmezdi. Epeyce zamandan beri istirahat eden Gazanfer Paşa’nın esasen gayet güçlü (*kavî*) olan bünyesi[nin] buna dayanması (*mütehammil olması*) icap ederdi. Onun için, Bedri Paşa’nın Gazanfer Paşa’da hissettiği değişikliğe başka bir şeyin sebebiyet verdiği muhakkak idi.
Bu bir buçuk gün Gazanfer Paşa’ya bir buçuk sene gibi geldi. Kalbindeki arzulu (*şehîli*) hisler azalacağına arttı. Son gece, sabahı dar etti. Muttasıl zihninde bu meselenin ne suretle cereyan ettiğini ve hakikatin ne merkezde olduğunu muhakeme ediyordu. Ertesi günü sabahleyin erken konağa gitti. Kapıyı açan tanımadığı bir hizmetçi olduğu için:
“İçeri Doktor Bedri Paşa geldi diye haber veriniz.” dedi ve alık alık yüzüne bakan uşağın kımıldanmadığını görünce sözüne devam eti.
“Haber versene, ne bekliyorsun?”
O zaman uşak cevap verdi:
“Afedersiniz ama paşa hazretlerinin rahatsız olduklarını size çabucak kim haber verdi?”
“Gazanfer Paşa hasta mı? Nesi var, ne oldu?”
“Telaş etmeyiniz, öyle tehlikeli bir şey değil. Deminden yazı odasında ayağa kalkarken üstüne bir fenalık geldi de…”
Sofaya çıkan koridorun kapısı açılmıştı. Bedri Paşa’nın geldiğini pencereden görmesi üzerine istikbale gelen Gazanfer Paşa uşağın son sözlerini işitmişti.
“Hasan, böyle boşboğazlık etmek adetin varsa öyle hizmetimde çok kalamazsın.” dedi ve sıkmak üzere elini eline aldığı Bedri Paşa’ya tevcih-i kelam ederek:
“Biraz başım döndü, bundan ibaret; hasta masta değilim. Eskiden bazen olurdu, bugünlerde biraz sıklaştı o kadar.”
“Her halde seni adamakıllı bir muayene etmek lazım olduğunu anlıyorum.”
“Zahmetine bile değmez, göreceksin; seninle konuşacak mühim işlerimiz var. Vakit kaybetmenin sırası değil.”
“Bilirsin ki benim muayenelerim öyle pek uzun sürmez. Beni memnun etmek ister isen beni bundan men etme. Senin yoksa benim buna ihtiyacım var.”
Gazanfer Paşa buna mani olamadığı için canının sıkıntısını gösteren bir vaziyetle Bedri Paşa’ya baktı. Onun hazırlandığını görünce:
“Pekala,” dedi. “Mademki ısrar ediyorsun…”
Yazı odasının yanında küçük bir odaya geçmişlerdi. Gazanfer Paşa setresini çıkardı. Bu suretle Bedri Paşa onu muayene ederken bileğine doğru, henüz kapanmış bir yara nişanesi gördü ve sordu:
“Bu ne zaman oldu?”
“Adam sende… Hiçbir şey değil, sonra anlatırım; sen işine bak.”
Bedri Paşa muayenesini bitirmişti. Gazanfer Paşa:
“Hakkım varmış değil mi?” dedi. “Bir hastalık bulabildin mi? İşte istediğini yaptım, müteselli oldun inşallah; şimdi konuşalım. Dur biraz, bizi rahatsız etmemelerini tembih edeyim.”
Zili çaldı ve biraz sonra içeri giren uşağa:
“Bizi hiç kimse rahatsız etmesin,” dedi. “Verdiğim mektubu da sakın götürmeği unutmasınlar.”
Uşak cevaben:
“Emredersiniz paşam,” dedi ve çekildi. Gazanfer Paşa uşağın adımlarının sofada uzaklaştığını ve sofanın kapısının kapandığını işittikten sonra oturduğu yerden kalktı, kanepeye Bedri Paşa’nın yanına oturdu.
“Şimdi sözlerimi yalnız senin işiteceğine eminim,” dedi. “Artık böyle tedbirli hareket etmekten kendimi alamıyorum. Şimdiye kadar iş meydana çıkmadı ama bir kelimenin buna sebebiyet verebileceğini düşündükçe aklım yerinden oynuyor. Yarabbi, dünyada bir sır gizlemeğe mecbur olmak ne kadar elim bir şey imiş.”
Bir müddet sükut ettikten sonra sözüne devam etti:
“Ahmet Şevki Efendi’nin vefatı öyle gazetelerin yazdığı, herkesin bildiği gibi olmadı; Ahmet Şevki Efendi’nin vefatına ben sebep oldum.”
“Ben de bundan şüphe ediyordum. Evden acele ile çıktığı görülen adam… Demek sendin…”
“Evet, bendim. Bereket versin ki sokak pek aydınlık değil. Geçenler de sokağın öbür ucunda idiler. Beni teşhis kabil değildi. Konağın yakın olması beni kurtardı. Öteki sokaktan dönerek koşa koşa eve geldim. Sessizce girdim. Geldiğimin evde de kimse farkında olmadı.”
Bedri Paşa onun bu tarzda izahata dalmaması için sordu:
“Buna sebep?”
Gazanfer Paşa, Bedri Paşa’nın gözleri içine bakarak:
“Sevdiğim kadını sevmesi…”#18 dedi. Sesinde öyle bir huşunet vardı ki Bedri Paşa titredi. Küçük bir müddet sükut ettiler. Gazanfer Paşa yine söze başladı:
“Sana her şeyi anlatacağım… Aah! Bu vakanın olduğu dakikadan sonra seni bulamamak, sana bütün bunları anlatamamak beni ne kadar üzdü, harap etti bilsen? Evet, o da benim sevdiğim kadını, Meliha’yı seviyordu. Benim Meliha’yı daha izdivacından evvel, henüz genç kız iken sevdiğimi pek iyi bilirsin. Sana kaç defa ondan bahsettim. İptidaları onu sevdiğimin derecesini takdir edemiyordum. Sonraları hakikati anladım fakat bir türlü ona itiraf etmeğe cesaret edemedim. Daima erkekler içinde yaşadığım için onun nezaketine ve hassasiyetine lüzumu kadar zarif bir surette mukabele edeceğime, kendimi beğendireceğime emin değil idim. Ben unutmak istedikçe bu aşk kalbimde büyüdü. O kadar büyüdü ki bu son zamanlarda ona mevkiimi, ikbalimi, hayatımı, velhasıl her şeyimi feda etmeğe hazırdım. Benim yaşıma gelen adamlar, bahusus ilk defa olarak bir kadın severlerse, pek müthiş bir surette seviyorlar. Bir çok kereler uzun uzun bunu düşündüm.”
Şimdi suret-i zahire de sakin göründüğü halde sesinin hafifçe titremesinden (*ihtizazından*) kalben son derece müteheyyiç olduğu anlaşılıyordu. Kendisine büsbütün sükunet verebilmek için Gazanfer Paşa bir müddet sustu. Sonra sözüne devam etti:
“Ne için Meliha’nın hayatımda işgal ettiği mevkiin ehemmiyetini vaktiyle keşfedemedim? Ne için onu sevdiğimi uzun müddet kendime bile itiraftan çekindim, bir türlü aklım ermiyor? Galiba bu kabil hissiyatımı ayrıca tahlil edecek vaktim bile yoktu. Evet, onun için olacak… İstikbalim, daima yükseliş (*îtilâ*) arayan mevcudiyetim önünde hiçbir engel istemezdi. Meliha’yı sevmekte devam etsem her şeyi unutacağımı hissediyordum galiba. Bunların üstüne bir de onun tarafından red olunmak korkusu ekleniyordu (*munzam oluyordu*). Gazanfer Paşa’nın aşkının bir kadın tarafından red olunması olur şey midir? Olduğu takdirde benim o kadına ne yapmam icap ederdi? Halbuki hiçbir şey yapamayacağıma emin idim. Onun için daima kendimi tuttum ve ona tesadüf etmek fırsatlarını da bilerek kaçırdım. Meliha’nın beni sevdiğini gösteren bazı emareler karşısında bu hisler sonradan sükunet buldu. Kalbime cesaret geldi. Ahmet Şevki Efendi onu bir iki defa Kanlıca’da gördüğünü söylemişti. Ona tesadüf etmek emeliyle bir münasebet bularak bir seferde kendim Kanlıca’ya gittim. Meliha da tesadüfen orada idi. Kendisiyle yalnız konuşamadım ise de bütün hal ve tavrıyla, bakışlarıyla, kelimelerin o derece açıkça (*ayânen*) beyana muvaffak olamayacakları bir tarzda izhar-ı hissiyat etti. Ayrılırken alafranga selamlaşmak bahanesiyle elini birkaç saniye elimde tuttum. Gözlerini bana dikmişti. O zaman Meliha’nın beni sevdiğine hiçbir şüphem kalmadı.”
Nefesi daralmış gibi bir defa daha sükut etti. Birkaç defa yutkunduktan sonra nihayet sözüne devama başladı:
“Beni iyi dinliyorsun değil mi Bedri? Onun sevdiğinin Ahmet Şevki değil, Gazanfer Paşa olduğunu iyice anladın değil mi? Onun sevdiği benim. Birkaç hafta sonra da izdivaç edeceğiz… Ne diyordum… Ha, o günden beri hep onu, muttasıl onu düşünüyorum. İptidaları yine kendimi toparlamak istedim ama bu sefer buna beyhude çalıştığımı pek iyi hissediyordum. Tam yirmi iki gün oluyor… Bir gece o zamana kadar bilmediğim bir şey, Ahmet Şevki Efendi’nin benim namıma Kanlıca’da geçirdiği bir ay müddet zarfında Meliha’nın da orada olduğunu öğrendim. Ahmet Şevki Efendi’nin bu Kanlıca misafirliği benim son defa kendimi Meliha’dan uzaklaştırmak istediğim zamana tesadüf eder. Ahmet Şevki Efendi’yi her gün görmekte devam ettiğim halde benden de sakladığı bu tafsilattan o zaman bittabi haberim olamazdı. Aynı zamanda Meliha’nın bütün bir ay Saraylı Hanımda misafir kalacağına da ihtimal veremezdim… Her ne ise, söylediğim gibi bunu tam yirmi iki gün evvel bir gece… Ahmet Şevki Efendi’nin öldüğü gece öğrendim. O gece bazı kararlar almak (*mukarrerat ittihaz etmek*) için daha serbest konuşmak emeliyle onun evine gitmiştim. Esas maksadım alınacak kararlardan (*ittihaz edilecek mukarrerattan*) ziyade Meliha ile izdivacın teferruatını konuşmaktı. Sen burada yoktun. Onu bittabi her şeyden haberdar etmek lazım geliyordu. Beni acele etmeye (*istîcale*) teşvik eden, biraz evvel bahsettiğim, Meliha ile son tesadüfümün bende bıraktığı tesir idi. Gözlerimi kapadıkça onun bana matuf olan gözlerini görüyor ve sıkmak için elime aldığım yumuşak, küçük elinin hararetini bütün vücudumda hissediyordum. O gece Ahmet Şevki Efendi bana biraz garip geldi. Esasen birkaç zamandan beri onda bazı haller nazar-ı dikkatimi celp etmiş fakat ayrıca haiz-i ehemmiyet bir şey gibi telakki etmemiştim. Halbuki bu akşam ilk defa olarak son derece asabi olduğunu hissettim. Daha ben söze başlamadan evvel ‘Muhakkak sizinle bazı hususata dair konuşmam icap ediyor. Çoktan beri bunu yapmak istiyorum fakat kendimde cesaret bulamıyorum. Halbuki artık beklemeğe takatim kalmadı,’ dedi. Evin üst katındaki salonda oturuyor idik. Her zamanki gibi perdeler sımsıkı kapalı idi. Bir iskemle aldı, tam karşıma oturdu. Bana Meliha’yı sevdiğini ve Meliha’nın da onu sevdiğini söyledi. Kanlıca’da bir gece birbirlerine aşklarını itiraf ettiklerini hatta izdivaç tarihini bile kararlaştırdıklarını ilave etti. Meliha’nın karşısında hissiyatına tahakküm edemediği için gayet meyus olduğunu ve bir başkasının yerinde bulunmakla, namı altında görünmekle daha acı içinde (*muazzep*) olduğunu uzun uzun anlattı. Daha birçok şeyler söyledi. Yalnız ilk sözleri kulaklarımda uğulduyordu. Ahmet Şevki Efendi demek Meliha’yı seviyordu ve Meliha tarafından seviliyordu. Birdenbire bana asabi bir gülmek geldi. Ahmet Şevki Efendi’ye, ‘Meliha sizi değil, Gazanfer Paşa’yı, beni seviyor;’ dedim. Bu son zamanlarda Ahmet Şevki Efendi ile aramızda cinsini pek iyi tayin edemediğim bir his vardı. Bu dakikada onun, Ahmet Şevki Efendi’ye karşı hissettiğim bir kin, bir gayz olduğunu anladım. Bu hissin aynı zamanda çoğaldığını da hissettim. Ahmet Şevki Efendi sözlerimin yalan olduğunu, Meliha’nın aşkının bana değil şahsına ait bulduğunu bağıra bağıra tekrar etti ve Meliha’nın beni sevebilmesi fikrinin ne kadar gülünç bir fikir olduğunu ilave etti. Ben ona hakikati göstermeğe uğraşmak için sükunetimi muhafaza etmeğe, ona lakırdı anlatmağa çalıştıkça o kuduruyor ve muttasıl Meliha’yı nasıl sevdiğini ve ikiz vaziyetinden dolayı ne kadar ızdırap çektiğini izah ediyordu. En nihayet hakikati Meliha’ya anlatmak ve ikimizden birini seçmesini (*intihap etmesini*) talep etmek fikrini ortaya sürdü. Artık lakırdılarını dinleyecek bir halde değildim. Sabrımın tükendiğini hissettim. Gitmek üzere ayağa kalktım. Kapıya doğru yürürken Ahmet Şevki yolumu kesti, ‘Hiçbir karar almadan buradan dışarı çıkmanız olmaz, sizi bırakmam#19 zira çıkar çıkmaz elimden kurtulmuş olursunuz. Halbuki siz karşımda iken benim Gazanfer Paşa’nın bir ikincisi rolünü oynadığıma bir ispat var demektir. Aksi taktirde sözlerime kim inanır. Hem de çıkar çıkmaz beni deli diye Toptaşı’na göndermeyeceğiniz ne malum. Beni sessizce öldürmek de elinizdedir ya… Onun için siz burada iken bu mesele hallolunmalıdır. Meliha’nın sevdiği Gazanfer Paşa benim, Ahmet Şevki. Bu meydana çıkmalıdır; bu da ancak böyle karşı karşıya iken iş meydana çıkarsa olur. Bunu bütün aleme ilan edeceğim,’ diyor ve gittikçe sesini yükseltiyordu. Sokaktan biri geçerse her şeyi işiteceği muhakkak idi. Küçük bir müddet sükut esnasında sokakta bir ayak sesi de işitir gibi olmuştum ve kaçmak, bir an evvel buradan kurtulmak için tekrar kapıya doğru koştum. Ahmet Şevki Efendi kapıya benden daha yakın idi, yetişti. Sol eliyle şiddetle kollumdan yakaladı, sağ eliyle cebinden bir tabanca çıkarmağa çalıştığını gördüm. Birdenbire kolunu silkerek kendimi kurtardım. O bir kurşun attı fakat bana isabet ettiremedi. Bileklerini yakaladım, tabancayı elinden düşürmek için uğraştığım sıralarda bir kurşun daha patladı. Bu sefer Ahmet Şevki Efendi tehlikeli bir surette yaralanmıştı; kurşunun gözünden girdiğini gördüm. Düşmemek için konsola dayanır gibi oldu, muvaffak olamadı. Eli lambaya değdi; lamba devrildi, o da yığıldı. Birdenbire parlayan alevin aydınlığından kafatasının parçalandığını gördüm. Yangını söndürmeğe uğraşırken kırılan lamba veyahut şişesi bileğimi kesti. Evde kimsenin olmadığını biliyordum; ev yansa ne ehemmiyeti olabilirdi. Başka yere sirayet tehlikesini itiraf ederim; düşünemedim. Kapıyı açtım, dışarı fırladım. O kadar telaş içinde idim ki etrafıma bir bakmak bile hatırıma gelmedi. Yalnız karşı kaldırımın üstünde iki kişinin ayak seslerini işittim; arka sokağa doğru koştum. Köşeyi tekrar dönerek bizim konağa geldim. Kimsenin eve girdiğimi görmediğine emindim. Bu suretle o kaçan adamın ben olduğumu meydana çıkaracak ortada bir iz yoktu. Olsa idi de ehemmiyeti yok ya… Bir parça sıkıntı daha doğururdu (*tevlîd edebilirdi*), o kadar. Meseleyi büyütmüş (*îzam etmiş*) olmamak, nazar-ı dikkati celp etmemek için hariçten çok tafsilat aramağa kalkmadım. Herkes gibi yazacak şey bulamayan gazetelerin can atarak (*tehâlükle*) verdikleri haberleri okudum. Birkaç gün her yerde bu vakadan bahsolunduğunu işittiğim için son derece azap çektim. Bundan bahsederken herkes bana bakıyor gibi geliyordu. Bereket versin, arkası gelmedi; iş tavsadı. Bir hafta kadar sonra tesadüfen rast geldiğim zaptiye nazırına onun bizim evin pek yakınında geçmiş vaka olması bahanesiyle yeni bir malumatı olup olmadığını sordum. Tahmin ettiğim gibi yeni hiçbir şey bilmiyordu.”
Gazanfer Paşa sükut etti. Bedri Paşa sözlerini son derece dikkatle dinlemiş ve bir defa olsun ağzını açmamıştı. Öğrendiği bu vakıanın onu son derece heyecanlandırdığı (*teheyyüç ettiği*) ve daha onun tesiri altında olduğu görülüyordu. Bir müddet düşünür gibi durduktan sonra:
“Ya Meliha,” dedi. “O ne oldu?”
Gazanfer Paşa cevap verdi:
“Bu vakadan beri onu ancak iki defa görebildim.”
“Hissiyatının ne merkezde olduğunu biliyor musun?”
Gazanfer Paşa hiç ihtimal vermediği böyle bir sual karşısında hayret etti:
“Bilmem olur mu?” dedi. “Her zamanki gibi beni seviyor. O haslette bir kadın öyle kolay kolay hislerini değiştirmez. Meliha bugün birini, öbür gün ötekini seveceklerden değildir. Hem söyledim a! Yakında onunla izdivaç edeceğim.”
Bedri Paşa birdenbire yerinden fırladı. Son derece heyecan içinde idi. Benzi uçmuştu. Gözlerini karşısındaki adamın gözlerine dikerek:
“Siz Gazanfer Paşa değilsiniz…” dedi. Artık sen diye hitap etmiyordu. Muhatabı da son derece müttehit yerinden fırladı. Bir iki saniye içinde, daha söze başlamadan aşikar olan hiddetini yendi ve boğuk bir sesle:
“Ne söylüyorsun?” dedi. Daha fazla bir şey söylemedi. Bedri Paşa ise sözüne devam etti:
“Evet, siz Gazanfer Paşa değilsiniz. Onu öldürdünüz ve yerine geçtiniz. Siz Ahmet Şevki Efendi’siniz.”
“Galiba çıldırmağa başladın Bedri.”
“Tekrar edeyim: Siz Ahmet Şevki Efendi’siniz. Fakat bu kadar fenalığa inanmak istemedim. İyiliğe karşı bu kadar nankörlük yapılabileceğini öğrenmek istemezdim. Her şeye rağmen kalbimdeki şüphe devam etti (*berdevam oldu*) hatta tafsilat aldıkça arttı. Bunun aksini meydana çıkarmak için aramadığım tevil kalmadı. Tevil ne işe yarar, hakikat meydanda: Ahmet Şevki Efendi, mevkiine, ikbaline sahip olmak için Gazanfer Paşa’yı öldürmüştü. Vaka pek basit idi. Hem eminim işi bu tarzda hitama erdirmek bu teklifin yapıldığı ilk günden beri kararlaştırılmış (*musammem*) idi. Her şey bu neticeye vasıl olmak için düşünülmüştü. Zavallı arkadaşım, bunu düşünemedi. Ben de, ben de düşünemedim. Mademki ben de bunu ona tavsiye ettim…”
“Aman, kuzum Bedri öyle saçmalamanın sırası değil. Kendine gel, söz anla: Ahmet Şevki Efendi sana anlattığım şerait dahilinde vefat etti.”
“Filhakika sözleriniz Gazanfer Paşa’nın Ahmet Şevki Efendi’yi ortadan kaldırmak için yaptığı harekatı izah edebilecek sözlerdir… Fakat Gazanfer Paşa’nın böyle bir iş için şahsını tehlikeye koymayacağını ben bilmem mi sanıyorsunuz? Bunu yapmağı düşündüyse başkalarına yaptırmak için bir çare bulur fakat tabii siz, Ahmet Şevki Efendi, Gazanfer Paşa’yı öldürdükten sonra onun mevkiini muhafaza edebilmek emeliyle böyle söylemeğe, meseleyi bu suretle tevil etmeğe mecbursunuz.”
“Bedri Paşa hakikaten aklını bozuyorsun. Biraz daha… Bu sefer ben senin bir başkası olduğuna hükmedeceğim. Gazanfer Paşa’nın pek kolaylıkla ortadan kaldırılamayacağını pek iyi tahmin edecek kadar Ahmet Şevki Efendi’nin zeki olduğunu bilmiyor musun? O benim bir ikincim olarak muvaffakiyetle vazifesini, yine benim sayemde yapıyordu. Zira günü gününe, bazen saati saatine yapacağı şeyleri söylüyor, izah ediyordum. O ancak bu sayede muvaffak oluyordu. Bedri bir daha rica ederim, kendini topla, nasıl olur da beni ondan bu derece tefrik edemiyorsun hâlâ bunu bir türlü aklım almıyor. Tekrar ediyorum, kendine gel. Böyle vakıa olsa olsa avam için yazılan romanlarda olur. Düşünsene biraz, Ahmet Şevki Efendi’nin yirmi günden beri  kâmilen Gazanfer Paşa olarak yaşaması, bunu havsala alır mı, söyle?”#20
“Havsala alır mı, ne demek? Havsala alsın, almasın mademki bu bir hakikat. Ahmet Şevki Efendi, Gazanfer Paşa’ya benzemek hususunda ne derece benzediğinizi şimdiye kadar gördük. Zekanızın, hiçbir zaman elden bırakmadığınız tedbirinizin ne mertebe yüksek olduğu malum. Şimdi hemen her hususta da lüzumu kadar tecrübe sahibi oldunuz. Bir Gazanfer Paşa’nın sağlığında hiç gitmediğiniz saray meselesi kalıyor. Buna gelince elbette orada da bir pot kırmayacak kadar malumat toplamakta kusur etmemişsinizdir. Hem Gazanfer Paşa’nın namı, saraydaki itibarı sağolsun, onun sağlamlığının (*rasânetinin*) yapabileceğiniz bir iki hatayı affettirecek derecede olduğunu elbette pek iyi öğrenmişsinizdir. Düşmanlarınız değişiklik sezerlerse bunu yorgunluk gibi, şu gibi, bu gibi şeylere atfederek izah etmek de kabildir. Hem Ahmet Şevki Efendi sizin     |öyle| bir aklınız var ki; tıpkı şahsiyetiniz, güleryüzünüz (|*beşaşetiniz*|) gibi, bir başkasının yerine geçebilmek hassasını haiz. Buna son derece eminim. Size misal göstereyim mi? Nişantaşı cinayeti hakkında verdiğiniz izahat bunun pek parlak bir misalidir. Baştan sona kadar makul… O derecede ki bu cinayeti adeta mazur gösterecek sebepler bulmağa, çıkarmağa muvaffak olmuşsunuz. Gazanfer Paşa’nın aşkıyla sizin aşkınız… Meliha’nın bu iki erkeğe karşı vaziyeti… Hakikaten seven kim, sevilen kim? Söyledim a, cidden pek güzel düşünülmüş, pek güzel bulunmuş. Tam bir roman mevzuu…”
Bedri Paşa sükut etti. Muhatabı uykudan uyanır gibi:
“Ne söylüyorsun,” dedi. “Meliha beni seviyor… Ahmet Şevki Efendi’yi mevzubahis ettiği yok. Bunu daha bilmiyor musun?”
Bedri Paşa gayet müstehzi:
“Sizi tebrik ederim Ahmet Şevki Efendi… Cidden şayan-ı tebriksiniz; oynamak üzere olduğunuz Gazanfer Paşa rolünde bir saniye bile gafletiniz yok. Gazanfer Paşa sevdiği bir kadın uğrunda bir adam öldürdükten sonra o kadının ismi telaffuz edilir edilmez, sevenin sevilenin kendisi olduğunu, diğerinin mevzubahis olamayacağını söylemesi icap eden kıskançlık hissini muhataba bu suretle telkin etmek, hem kolay hem lazımdır.”
“Aldanıyorsun Bedri, kıskanç değilim. Kıskanç olmam için hiçbir sebep yok fakat bu bertaraf; rica ederim beni dinle. Aramızdaki yanlış anlama (*sû-i tefehhüm*) bir an evvel ortadan kalkmalı. Zihninde tasarladığın vakayı tatbik etmeğe uğraştığın macera, düşündüğün gibi değil, söylediğim gibi cereyan etti. Hem böyle bir fiile kimsenin, hatta Ahmet Şevki Efendi’nin cesaret edemeyeceğini bilmiyor musun? Hiç hayatta biri, birini öldürüp yerine geçebilir mi? Filhakika kuvve-i hayaliyenin yardımıyla buna inanılabilir. Bazı zevahirin bunu mümkün mertebe gösterecek bir şekli var fakat azizim Bedri, sen böyle boş hayaller (*vâhî hayâlât*) peşinde koşmakta nasıl devam ediyorsun? Seni böyle düşünür gördükçe acı çekiyorum (*muazzib oluyorum*); halin bana dokunuyor, seni bu faraziyata sevk eden bana karşı olan muhabbetindir, onu biliyorum. Onun için yalvarıyorum nasıl temin olunmak ister isen söyle; seni temin edeyim. Sana bu sözleri söylerken içimden hem ağlamak hem gülmek geliyor; sana, benim en sadık dostuma. Benim, ben olduğuma delâil göstermek hem fecii hem gülünç değil mi?”
“Delâil… Ne delâil getireceksiniz? Çocukluk hatıralarınızı mı sayacaksınız? Gazanfer Paşa sizin ve benim önümde mektep zamanına ait hemen kafi vukuatı hatta arkadaşlarının, hocalarının isimlerini bile unuttuğunu söylemedi miydi? Onun için bu hususta hafızanızın yanlışlıklarını, noksanlarını mazur gösterebilirsiniz. Söyleyebileceğiniz diğer şeyleri de bittabi Gazanfer Paşa’dan öğrenmişsinizdir. Gazanfer Paşa hayatı hakkında elbette size birçok malumat vermiştir. Ben böyle şeylere kulak asmam, bana sizin Ahmet Şevki Efendi olduğunuza kanaat veren şey tarz-ı muamelenizdir. Kırk senelik ahbabım Gazanfer Paşa olmadığınızı yalnız tarz-ı muameleniz bana ispat eder.”
“Beni altı ayı mütecaviz bir zamandır görmedin; yanıma zihninde büyüttüğün benim Gazanfer Paşa olmadığım fikriyle geldin. Başımdan geçen vaka ise tabiatımın, eğer değişti ise, ne şerait dahilinde değiştiğini lüzumu kadar izah eder.”
“Demin sizi muayene ederken de kalbinizde eski ahengi (*ıttıradı*) bulamadım. Geçirdiğiniz baygınlık…”
“Baygınlık değil, bir baş dönmesinden ibaret.”
“Her ne ise… Gazanfer Paşa da bunlar yoktu; onun en yorulduğu zamanları da bilirim. Sıhhati bundan ayrıca müteessir olmazdı. Halbuki siz, Ahmet Şevki Efendi, kalbinizin biraz zayıf olduğunu bana Gazanfer Paşa önünde itiraf etmiştiniz. Demin sizi muayene etmek istediğim zaman razı olmak istemiyordunuz; tevekkeli değil. Kalbinizin muntazaman çarpmamakta olduğunu bildiğiniz için bana göstermeğe razı (*kail*) olamıyordunuz.”
“Bundan tabii ne olabilir; iptida geçirdiğim heyecanları, şimdi başımdan taşan işleri, uykusuzluklarımı, yorgunluklarımı bir de siz bana sorunuz.”
“Hadi sıhhatinizin sarsılmasını (*tezelzülünü*) bunlara atfedelim. Elinizdeki yaranın olduğu noktada, pek iyi biliyorum, Gazanfer Paşa’nın bir beni vardı.”
“Evet, tam nabzımın attığı yerin biraz aşağısında. Bileğimin altına doğru.”
“Yerini pek iyi biliyorsunuz. İşte bu yara, garip tesadüf, tam onun olduğu noktada olmuş; ben de meydanda yok. Kırılan lamba şişesi sebep olmuştu değil mi, yangını söndürmek isterken? Şimdiye kadar söylediğiniz sözlerin hepsi birbirini tutuyor. Yalnız bu izahat uymuyor. Uymadıktan başka (*maada*) yalnız başına aleyhinize kafi derece güçlü (*kavî*) bir emare teşkil eder.”
Bedri Paşa’nın muhatabının sabretmeğe son derece cehd ettiği görülüyordu. Yalnız bu son sözler onu galeyana getirdi:
“Artık yeter,” diye bağırdı. “Artık dinlemek istemem. Nasıl… Hayatımın en heyecanlı, en elim vakaını geçireyim; ister istemez hayatımı alt üst edebilecek bir hadise karşısında bulunayım; son derece sevdiğim bir kadını kaybetmek tehlikesine maruz kalayım ve buna yegane yardım edebilecek, beni teselli edecek bir şahıs olduğun için seni sabırsızlıkla bekleyeyim… Sen gel… Tam memnun olacağım zaman karşıma beni katil olmakla ithama çık. Senin zekandan, böyle saçmasapan şeylere bu kadar ehemmiyet verebileceğini ümit etmezdim. Artık hakikati anlamağa başladın değil mi? Artık doğru yola geleceksin değil mi? Yoksa sen de bana düşman mı oldun? Benden bir sebeple intikam mı almak istiyorsun? Başka bir maksadın mı var?”
“İşte sizin Gazanfer Paşa olmadığınıza bir ispat daha… Gazanfer Paşa benden emin idi. Ona bir fenalık gelmemesi için kendimi ateşe atacağımı bilirdi. Kendisine karşı böyle bir harekete tevessül edebileceğime bir saniye olsun inanmazdı. Halbuki buna ihtimal vermekle#21 Ahmet Şevki Efendi olduğunuzu ispat etmiş oldunuz. Görüyorsunuz ya beni aldatamazsınız.”
“O halde ne bekliyorsun? Git beni zabıtaya ihbar et.”
Bu sözün üzerine uzun müddet sükut ettiler. Bedri Paşa ayakta olduğu gibi, kımıldanmadan duruyordu. Gözlerini odanın bir köşesine çevirmiş fakat baktığını görmüyor ve dalgın, düşünüyordu. Muhatabı ise gayet asabi, odada bir baştan öbür başa dolaşıyordu. Birdenbire Bedri Paşa’nın önünde durdu:
“Ne için beni zabıtaya ihbar etmiyorsun, madem ki bu kadar eminsin? İki saattir benim ile konuşacak, vaktini kaybedecek yerde Gazanfer Paşa’yı öldüren Ahmet Şevki Efendi olduğumu ilan etsene… Demin son derece asabileşmiş; kadere mi, senin inadına mı, neye hiddetleneceğimi şaşırmıştım. Eski ahbabımı bulmak ümit ettiğim yerde bir düşmanımı görmek… Bu en son darbe beni bitirmişti… Aah! Bedri, senin ne kadar samimi bir adam olduğunu pek iyi bilirim. Onun için hâlâ seni iknaa uğraşmak istiyorum. Sana bu lakırdıları söyleyenin Ahmet Şevki Efendi olmadığını hâlâ anlamıyorsun? Hâlâ karşındakinin Gazanfer Paşa olduğunu göremiyor musun? Bana bak! Dikkatle bak! Bedri Paşa nasıl olur da kırk senelik ahbabını, Gazanfer Paşa’yı, tanımaz; tefrik edemez?”
Karşı karşıya durmuşlar, göz göze bakışıyorlardı. Bedri Paşa birdenbire gayet meyus ve şaşkın bir halde:
“Hayır,” dedi. “Söylediğimden ben de sağlamca (*kaviyyen*) emin değilim; hâlâ şüphe ediyorum. Yoksa beni böyle tereddütler içinde mi görürdün?”
Artık sen diye hitap etmeğe başlamıştı. Sözüne küçük bir duraklamadan (*vakfeden*) sonra devam etti:
“Bazen sesini, tavırlarını, seni tanıyor gibi oluyorum sonra Ahmet Şevki Efendi’nin şekli gözümün önüne geliyor; ne yapacağımı şaşırıyorum. Bir türlü kalbimdeki şüphe zail olmuyor; bana emniyet gelmiyor. Sen Gazanfer Paşa isen sana karşı hissettiğim minnettarlığı gösterecek, bana lüzumun olabileceği bir dakikada sana koşacak yerde senden şüphe etmekle, senden uzaklaşmakla son derece nankörlük ediyorum. Eğer sen Ahmet Şevki Efendi isen canımdan ziyade sevdiğim bu dostumun katili olduğun, onu öldürmekle elde etmeği tasavvur ettiğin saadete konmamaklığın için işi meydana çıkarmaz isem senin suç ortağın (*şerîk-i cü­rmün*) olacağım. Bu suretle de Gazanfer Paşa’nın bana ettiği iyiliklere nankörlükle mukabele etmiş olacağım; ne yapacağımı şaşırdım.”
“Bu sözü kimin için söylüyorsun? Gazanfer Paşa için mi, Ahmet Şevki Efendi için mi?”
Bedri Paşa cevap vermekte adeta kekeledi ve “Beni dinleyen hangisi ise onun için…” dedi. O zaman muhatabı:
“Benim için, seni dinleyen Gazanfer Paşa için,” dedi. “Aah! Kalbindeki hisleri tabiiki kendim hissediyormuş gibi biliyorum. Korkma, ben de pek çok azap çekiyorum. Beni dinle Bedri, düşün, ne yap yap benden seni temin edecek bir delil iste. Onu göstermekle seni bu tereddütten kurtarayım. Kalbinden bu fena şüpheyi atayım. Aah, muhabbetine, samimiyetine, yardımına ne kadar muhtacım bilsen. Düşünüyor ve seni mutmain edebilecek bir çare bulamadığım için çıldıracak gibi oluyorum. Bana bak, dikkatle bak… Söyle.”
O zaman Bedri Paşa hızlı söylemekten korkar gibi kesin bir sesle:
“Karşımda velinimetimi, Gazanfer Paşa’yı görüyorum, değil mi?” dedi fakat muhatabının uzattığı eli eline almağa cesaret edemedi. Durdu ve bîtap muhatabının yüzüne bakarak:
“Elin kanlıysa,” dedi, “sıkmayacağım; beni affet.”
Bedri Paşa son sözünü kapı önünde söylemişti. Hemen dışarı çıktı. Yolda başını uzaklaşmakta olduğu konağa çevirmemek için kendini zorladı (*cebrinefs etti*) fakat evde bıraktığı adamın zihninde çözülmez bir düğüm (*ukde*) gibi karışık bir şekil alan siması hayalinde canlandı. Bu kimin temsili idi? Gazanfer Paşa’nın mı, Ahmet Şevki Efendi’nin mi?

## 9 Şehadet
Gazanfer Paşa yalnız odasında çalışıyordu. Kapı açıldı ve uşak:
“Paşa hazretleri, doktor Bedri Paşa geldi,” dedi. Gazanfer Paşa da:
“Peki, buyursunlar,” cevabını verdikten sonra misafiri karşılamak için (*berây-ı istikbal*) masasından kalkarak kapıya doğru ilerlemeğe başladı. Bedri Paşa ile son görüştükleri günden beri bir hafta geçmişti ve bu müddet zarfında tekrar görüşmemişler idi. Bedri Paşa odaya girer girmez Gazanfer Paşa’ya dikkatle baktı ve daha zayıf ve benzinin daha soluk olduğunu gördü. Gözlerinin kızartısından ateşler içinde olduğu tahmin olunabilirdi. Gazanfer Paşa da Bedri Paşa’yı dikkatle gözden geçirmekten hâlî kalmadığı için birdenbire:
“Rica ederim ağzını açma,” dedi. “Halinden, tavrından, bakışından daha fikrini değiştirmediğini anlıyorum. Rica ederim ağzını açma… Bugün geçen haftaki sabır ve sükunetle seni dinlemek kabiliyetinde olmadığımı, hemen hiddetleneceğimi belki de seni kıracağımı hissediyorum. Halbuki dostluğunun indimde büyük bir kıymeti var. Bunun böyle olmasını hiçbir suretle arzu etmem. Senin buraya gelmeni başka bir sebepten dolayı rica ettim. Onu izaha başlamadan evvel benden isteyeceğin bir delil buldun mu onu bilmek isterim? Buldun ise söyle ki seni ikna edecek cevabı vereyim.”
Bedri Paşa soğuk bir sesle cevap verdi:
“Hayır,” dedi. “Senden hiçbir delil istemem. Bahusus geçen haftaki mülakatımızdan beri, öteden beriden Gazanfer Paşa’nın eskisi kadar çalışamadığını, eskisi kadar faal olmadığını da öğrendim. Bunların zanlarımı tadil edecek mahiyette bir şey olmadığını söylemek, bilmem lazım mı? Bereket versin bunun ne için olduğunu şimdilik, anladınız mı şimdilik bir ben biliyorum.”
“Sus, Allahaşkına sus! Evet, işittiğin şeyler pek doğru. Bunları sana ben de söyledim. Evet, eskisi kadar faal değilim, eskisi kadar çalışamıyorum fakat bunun hikmeti zihnimde öyle eskisi gibi yalnız vazifenin yer etmediği ve birçok şeylerle meşgul olmaklığımdır. Bu hafta Meliha’yı ancak bir defa gördüm. Halbuki gün geçtikçe artan aşkım daima onu düşündürüyor. Daima onu görmek istiyorum. Onu görmek için vesileler arıyorum fakat o…”
Sözüne devam edemedi. Ancak bir müddet sonra:
“Fakat o… Bilmem ama biraz değişti galiba; son defa gördüğüm zaman kendisinden nikah gününü tayin etmesini rica ettim. İptida cevap vermedi; sonra gelecek defa beni gördüğü zaman söyleyeceğini bildirdi.#22
“Bugün görüşmek için sözleşmedik. Dün aldığım bir mektupta bu sabah buraya geleceğini yazıyor. Halbuki şimdiye kadar hep Kanlıca’da görüşmüştük. İzdivacımızı Saraylı Hanım himayesine almıştı. İşte seni bunun için çağırttım. İstiyorum ki sen hayatımın bu en büyük anında hazır bulunasın. Meliha’nın fikrimi tasvip edip etmeyeceğini bilmem. Belki bu mülakatta senin hazır bulunmanı istemez. Onun için sen şu içeriki odaya girsen. Kapı aralık kalır; bütün sözlerimizi işitirsin.”
Ve bu tekliften gayet şaşkın (*müteaccip*), ne yapacağını düşünür gibi duran Bedri Paşa’ya hitapta devam ederek:
“Belki de konuşmalarımızdan (*mükâlememizden*) benim Gazanfer Paşa olup olmadığımı istihraç edersin.” dedi. Bedri Paşa bunu kabule pek mâil değil idi. Tam o sırada uşak girdi.
“Paşa hazretleri,” dedi. “Gelir gelmez buraya almamı emrettiğiniz hanım geldi.”
Bu söz üzerine Gazanfer Paşa, Bedri Paşa’yı ikna etmek için hem kalmasını rica ederek hem biraz iterek içeriki odaya götürdü ve kapıyı aralık bıraktı ve bütün bu saklanmalardan bir şey anlamayarak alık alık cevap bekleyen uşağa:
“Buyursunlar,” dedi. Biraz sonra uşak Meliha’yı odaya ithal etti. Gazanfer Paşa kapı önünde bekliyordu. Meliha’yı karşısında görünce adeta gözleri kamaştı. Onu hiçbir zaman bu kadar güzel, bu kadar câzibedar bulmamıştı. Göz göze geldiler fakat Gazanfer Paşa Meliha’nın nazarları altında kalbinde bir acı hissetti. Bu hissi bir an evvel unutmak emeliyle:
“Meliha Hanım… Meliha,” dedi. “Siz geldiniz…”
Meliha da gayet heyecanlı (*müteheyyiç*) görünüyordu. Gözleri bir dakika Gazanfer Paşa’dan ayrılmayarak biraz titrek fakat metin bir sesle:
“Evet, sizinle görüşmem lazım; onun için geldim. Size karşı daha ziyade sükut edemem.  Böyle bir sükut bana layık değil. Beni dinleyiniz… Ümit etmiştiniz ki… Ümit etmiştim ki… Evet, bir müddet ümit etmiştim ki bizim aramızda izdivaca hiçbir şey mani olamaz. Maatteessüf şimdi görüyorum ki bu izdivaç kabil-i icrâ değil.”
Gazanfer Paşa’nın beti benzi kül gibi olmuştu. Bir iki adım geriledi; dayanacak bir yer aradı. Bir koltuğun kenarına dayandı. Büyün vücudu titreme (*râşe*) içinde idi. Bir an için Bedri Paşa’nın Meliha’ya şüphelerini anlatmış olduğunu zannetti fakat zihninden bu şüpheyi o dakikada attı. Bedri Paşa’nın böyle riyakar bir harekette bulunmayacağına emin idi. Meliha’ya:
“Ben sizi,” dedi, “eskiden beri seviyordum…”
Meliha cevabıyla Gazanfer Paşa’nın sözünü kesti:
“Rica ederim bunu söylemeyiniz zira doğru değil,” dedi. “Beni hakikaten sevmeğe Kanlıca’da beraber geçirdiğimiz o bir ay zarfında başladınız. O zaman hakikatte sizin eski haşin, daima şahsıyla, işleriyle meşgul olur, yalnız istikbali düşünür, daima yükselme (*îtilâ*) arar ve onun için yaşar bir Gazanfer Paşa olduğunuzu ve bir kadın karşısında bunları bertaraf ederek onunla sade sade konuşabileceğinizi öğrenmiştim. Sizin zahiri şahsiyetinizin altında görülen bir ikinci şahsiyetiniz olduğu ve herkes için pek sert olan kalbinizin bir kadın için pek yumuşayabileceğini hissetmiştim. Sizi sevdim. Hem itiraf ederim son derece sevdim; hatırınıza geliyor mu? Kanlıca’ya ilk geldiğiniz gün Saraylı Hanım size, vaktiyle zevci Ahmet Şakir Paşa’ya verilmiş bir ağızlığı hediye ettiği zaman üstündeki markaların isminizin markaları olduğunu söylemiştiniz. O harfler *elif* ve *şın* idi. Bu sözü bittabi onların isminizin harfleri olacağını farz ederek söylemiştiniz; zira, dikkat bile etmemiştiniz. Ben sigaranızı yakmak için kibrit elimde karşınızda duruyordum. O sözleri söylerken bana bakmıştınız… Demek zihnen benim ile meşgul idiniz. Bu dalgınlığınızdan o kadar duygulanmıştım (*mütehassis oldum idi*) ki, tarif edemem. Sonra sözlerinizle de bunu sağlamlaştırdınız (*tekit ettiniz*). Hele Kanlıca’da ikametinizin son haftasında bahçede yaptığımız gezintiler… Hatırınızda mı? Pek sevdiğim o deniz kıyısındaki kameriyeye yaklaşırken söylediğiniz sözler hâlâ kulağımda… Hele kameriyede o akşam geçirdiğimiz semavi dakikalar… Hayatımda onlar kadar tatlı bir hatıra bilmiyorum. O hatıralar bana olduğu kadar derin bir surette size de tesir etti mi? Ben o dakikalarda derin bir aşkın ebediyetini hissetmiştim; ya siz?”
Gazanfer Paşa kalbinde coşan kıskançlığın tesiri altında kendini tutamadı. Cevabıyla karşısındaki, tekrar o tatlı hatıraları yaşayan kadının, bilmeyerek daha doğrusu düşünmeyerek kalbini rencide etti:
“Yalnız onlar mı,” dedi, “ya o zamandan beri görüştüklerimiz?”
“Ben bunları pek saymıyorum. Sizin de Kanlıca’dan avdetinizle beraber tekrar değiştiğinizi hissetmeniz icap eder. Zira demin hararetle yad ettiğim bu tatlı hatıraları müteakiben siz yavaş yavaş, bilmem neden, şekl-i asliyenizi almağa başladınız. En nihayet her zamanki Gazanfer Paşa oldunuz. Kanlıca’da geçirdiğiniz bir ay zarfında, her gün beni görmekle, beni sevdiğinizi zannettiğim için olacak, her gün biraz daha yumuşuyordunuz. Beni sevdiğinizi zannettiğim için diyorum; zira o bir aydan sonra sizi her görüşümde benden daha uzaklaştığınızı hatta eski sertliğinizi, huşunetinizi almağa başladığınızı gördüm. İnkara kalkışmayınız… Bana karşı hislerinizin değiştiğini hissetmemiş olsa idim, benim hislerim değişir mi idi? Bir defa izdivaç ettiğim için gerek hayatta gerek hayat-ı izdivaçta lüzumu kadar tecrübem var. Sizi son derece sevdiğime ve son derece sevildiğime emin olmadan evlenmemeğe katiyen karar vermiştim. Kameriyenin altında yan yana oturduğumuz akşamı hatırlıyor musunuz? Söylediğiniz sözler ne güzel ne ulvi idi.#23 Heyecandan kısa kısa cümleleriniz, titrek sesiniz ve bilhassa biraz cesaret bulduktan sonraki haliniz… Ellerim ellerinizde, dudaklarım… Ah, o dakikalarda sizi sevdiğimden, sizin tarafınızdan sevildiğimden o kadar emindim ki izdivaç teklifinizi kabülde bir saniye bile tereddüt etmedim. O dakikalarla hayatımın en mesut dakikalarını yaşamış oluyordum. O dakikadan itibaren sizinle beraber kalamamaktan ne kadar kederliydim (*mükedderdim*) bilseniz. Hele izdivaç için en az (*lâakal*) birkaç ay geçirmek mecburiyeti bana ne kadar elim geliyordu. Kanlıca’dan gidişinizden (*azîmetinizden*) bir hafta kadar sonra teşekkür için (*berây-ı teşekkür*) tekrar Kanlıca’ya geldiğiniz gün sizi gördüğüm vakit bir değişiklik hissetmedim. O gün pek az konuşabilmiştik. Yalnız, giderken elimi sıkmış ve aşkınızın hararetinin berdevam olduğunu bana bu suretle göstermiştiniz fakat sonra… Sizi sonraki görüşlerimde, sizi adeta tanıyamadım; Gazanfer Paşa yine huşunetini takınmış, herkesin bildiği Gazanfer Paşa olmuştu. O zaman bir rüyadan uyanır gibi uyandım. Gördüğüm hakikat kalbimde beslediğim hayalin şiirini kaçırmıştı. Bunu hissettiğimi sizin de anladığınıza eminim. Onun için bu sözlerim sizi pek şaşırtmıyor (*müteaccip etmiyor*) değil mi? Onları işitmeği biraz bekliyordunuz değil mi?”
“Hiç böyle şey olur mu? Sizi seviyorum Meliha. Her zamankinden daha ziyade seviyorum. Sizi seven benim. Benim, Meliha.”
“Olabilir, belki beni seviyorsunuz fakat artık benim istediğim gibi değil… Beni Kanlıca’da sevdiğiniz gibi değil. Tecrübesiz bir genç kız değilim ki hissiyatımda aldanayım. Sizi bir müddet sevdim fakat artık sevmiyorum. Şimdi sizin yanınızda bana, sevmiş olduğum bir adam değil bir yabancı yanında olduğum hissi geliyor. Hissiyatımı tarif edemem ki… Size bütün samimiyetimle söylüyorum, sevmediğim daha doğrusu artık sevmediğim bir adamla evlenmeğe kendimde cesaret göremiyorum.”
Başını önüne biraz eğmiş, mahzun cevap bekliyordu. Bir ses işitmeyince devam etti.
“Sizi artık sevmediğimi hissetmek beni adeta muzdarip ediyor, itiraf edeyim. Sevdiğim bir vücut, bir kalp bana yok (*mâdum*) olmuş gibi geliyor. Onu sizde arıyorum, bulamıyorum. Adeta ağlayacağım geliyor. Onu tekrar bulsam evlenmek için yine bir saniye tereddüt etmezdim fakat kabil mi? Sizde bana karşı olan aşk söndü ve benimkini de söndürdü. Şimdi müsadenizle çekileyim; söyleyeceklerimi söyledim, Allahaısmarladık…”
Kapıya doğru ilerliyordu, Gazanfer Paşa ona doğru yürüyerek:
“Birbirimizden böyle ayrılmayalım,” dedi. “Aldanıyorsunuz, bende hiçbir şey değişmedi. İlk zamanlarda istirahat ediyordum; şimdi tekrar çalışmağa başladım, o kadar. Size bu hisleri veren bu zevahir olsa gerek. Sizi o kadar seviyorum ki, sizin için her şeyi terketmeğe hazırım; sizi seviyorum. Sizi her gün daha şiddetle seviyorum Meliha…”
Meliha gözlerini tekrar Gazanfer Paşa’ya çevirerek:
“Artık birbirimizi sevmiyoruz.” dedi. Gazanfer Paşa şimdi tekrar kapıya yaklaşan bu güzel kadın karşısında ne yapacağını şaşırdı; ne söyleyeceğini bilemedi. Meliha süratle dışarı çıktı ve Gazanfer Paşa ile kendi arasına sınır (*hatt-ı fâsıl*) çekmek istiyormuş gibi kapıyı arkasından kapadı. Gazanfer Paşa bîtap ve bî-mecal, adeta yığılacak bir halde ayakta duruyordu. Bir el omuzuna dokundu. Başını çevirdi ve Bedri Paşa’yı gördü. O zaman son derece hiddetli bir sesle:
“Artık şüphen kalmadı değil mi,” diye haykırdı, “artık benim kim olduğumu tanıdın değil mi?”
Sükut etti ve biraz sonra sözüne devam etti fakat şimdi hal-i tabiisini bulmuştu. Oldukça sükunetle:
“Meliha beni sevmiyor; bu son günlerde onun benden uzaklaştığını hissetmiyor değildim. Küçük küçük bazı şeylerden, sevdiğinin ben değil Ahmet Şevki Efendi olduğu korkusu kalbime girmişti. Demek kendini Meliha’ya sevdirmenin yolunu bulan o idi. Meliha’yı sevmek, Meliha tarafından sevilmek saadetine o nail olmuştu. O, Ahmet Şevki… Meliha yalnız bir defa, o da beni o zannederek, bana aşkını ihsas etmişti. İkinci defa, benim o olmadığımı anladı. Meliha aldanmadı… Senin gibi, Gazanfer Paşa’yı Ahmet Şevki Efendi zannetmedi. Sen, kırk yıllık dostum olduğun halde aldandın. Sesimden, halimden sana söylediklerimin hakikat olduğunu hissetmedin fakat bir kadın aşkında aldanmıyor; gördün mü? Tereddüt etmeden o ‘Gazanfer Paşa değişti ve güzel hayali kaçırdı; artık ne siz beni seviyorsunuz ne ben sizi seviyorum,’ dedi. Artık beni sevmiyor ne demek? Beni esasen hiç sevmedi ki… Yazık ki ona karşı hissettiğim bu büyük aşk onu istediğim gibi, Ahmet Şevki Efendi gibi, sevmek kabiliyetini bana vermiyor…”
Gazanfer Paşa kendini bir koltuğa attı ve ağladığını göstermemek için eliyle yüzünü kapadı. Bedri Paşa tekrar ona yaklaştı. Teskin için arkasını okşayarak:
“Beni affet,” dedi. “Ben de tereddütlerimle senin derdine dert kattım.”
Gazanfer Paşa adeti üzere “Adam sende,” der gibi omuzlarını silkti fakat cevap vermedi. O zaman Bedri Paşa sözüne devam ederek:
“Kendini topla,” dedi. “Metin ol, hissiyatına tahakküm et. Böyle şey olmaz; senin vazifelerin var. Bir kadın uğrunda feda edilemeyecek bir mevkiin var.”
Gazanfer Paşa gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü Bedri Paşa’ya çevirdi. Sanki bu beş dakika zarfında daha ihtiyarlanmıştı:
“Artık hiçbir şey umurumda değil,” dedi. Biraz evvel çıkan Meliha’nın lavanta kokusu hâlâ baki olan bu odada iki dost sessizce karşı karşı kaldılar.
